## 2025년 4분기 컨퍼런스콜

[송현종 사장 모두 발언]

(송현종 사장) 지난해 4분기는 글로벌 인공지능(AI) 인프라 투자 경쟁으로 메모리 수요 강세가 지속됐다. 특히 HBM뿐만 아니라 서버형 일반 메모리 수요도 크게 늘었다. 반면 업계의 공급 증가 속도는 수요를 따라가지 못해 제품 가격이 전반적으로 상승하며 매우 우호적 시장 환경이 형성됐다. D램과 낸드 모두 가격이 큰 폭으로 상승하고, 낸드 출하량도 증가하면서 4분기 매출은 지난 분기 대비 34%, 지난해 동기 대비 66% 증가한 32조8000억원을 기록했다. 사상 최대 분기 매출이다.

D램은 HBM3E(HBM 5세대) 12단과 서버용 DDR5 판매가 늘며 출하량이 한 자릿수 초반 성장했다. 고용량 DDR5 모듈 출하량은 전 분기 대비 50% 수준 증가하며 AI와 고성능 컴퓨팅(HPC) 중심 수요 성장을 주도했다. 평균판매가격(ASP)은 일반 D램이 큰 폭으로 오르면서 지난 분기 대비 20% 중반 상승했다. 낸드는 지난 분기 출하량 감소에 따른 기저효과와 더불어 모바일과 기업용 솔리드 스테이트 드라이브(eSSD) 수요가 증가하며 매출 전망치(가이던스)를 상회하는 약 10% 출하량 증가를 기록했다. ASP도 가격 상승폭이 확대되며 지난 분기 대비 30% 초반 상승했다. 

큰 폭의 가격 상승으로 D램과 낸드 모두 수익성 개선이 이어지며 4분기 영업이익은 지난 분기 대비 68%, 지난해 동기 대비 137% 증가한 19조2000억원으로서 사상 최대 분기 실적을 경신했다. 영업이익률은 58%다. 4분기 감가상각비와 무형자산 상각비는 3조6000억원으로, 상각 전 영업이익(EBITDA)은 22조7000억원, EBITDA 마진율은 69%다. 주요 영업 항목으로 투자자산·평가이익 6조6000억원, 교환사채·교환권 관련 파생상품 손실 8조4000억원을 반영해 전체 순영업 비용은 1조5000억원이다. 법인세 차감 전 순이익은 17조7000억원, 당기 순이익은 15조2000억원, 당기 수익률은 46%다.

2025년 연간 실적 말씀드리겠다. 2025년은 AI 확산으로 메모리 수요 구조가 근본적으로 변했다. 메모리 시장은 단순한 용량 확대를 넘어 속도와 효율, 안정성 등 동시 충족 요구가 커졌다. 제품 경쟁력 기준도 한층 높아졌다. 변화에 선제 대응해 AI 메모리 중심 기술 경쟁력을 강화하고 고부가가치 포트폴리오 비중을 확대했다. 수익성과 성장성을 동시 확보했다.

2025년 연간 매출은 97조1000억원, 영업이익은 47조2000억원을 기록했다. 전년비 각각 47%, 101% 성장했다. 단기적 업황 호조에 기인한 것이 아니라 AI 중심 재편된 수요 구조에 맞춰 우리가 펼쳐온 전략 대응이 사상 최대 실적으로 이어졌다.

2025년은 SK하이닉스가 세계 최고 수준 기술 경쟁력을 입증한 해다. D램은 지난해 3월 HBM4(HBM 6세대)를 세계 최초로 주요 고객사에 샘플을 공급했다. 9월에는 세계 최초로 양산 체계를 구축해 AI 메모리 시장 기술 리더십을 공고히 했다. HBM 매출은 HBM3E 12단 판매가 크게 늘면서 전년비 2배 이상 성장했다. D램의 역대 최대 연간 매출과 영업이익 달성에 기여했다.

일반 D램 중 최고 수준 성능과 원가 경쟁력을 확보한 6세대 10나노미터(10nm, 1nm=10억분의 1m)급 1c 나노 DDR5를 본격 양산했다. 5세대 10나노미터급 1b 나노 32Gb D램 기반 역대 최대 용량 256GB DDR5 RDIMM 개발로 서버용 모듈에서 리더십을 입증했다. 낸드는 작년 상반기 수요 부진 등 어려운 환경에서도 321단 쿼드레벨셀(QLC) 제품 개발을 완료하는 등 기술 경쟁력을 강화해 왔다. 특히 하반기 eSSD 중심 수요 회복에 적극 대응해 연간 기준 최대 매출을 기록했다.

2025년 말 기준 현금성 자산은 34조9000억원으로 전년 말 대비 20조8000억원이 증가했다. 차입금은 22조2000억원으로 4000억원 감소했다. 차입금 비율이 18%로 전년비 크게 감소했고, 순현금으로 전환해 재무 구조가 크게 개선됐다.

[시장 전망]

현재 AI 모델은 학습 중심 단계를 넘어 실제 서비스 환경에서 대규모 사용자의 요청을 처리하는 추론 중심으로 빠르게 전환되고 있다. 컴퓨팅 워크로드가 고성능 서버에 집중되는 구조에서 분산형 아키텍처로 이동한다. 시스템 구성 핵심은 단순한 연산 성능을 넘어 데이터 이동과 저장을 포함한 시스템 전반 효율성을 확보하는 것이며, 이를 뒷받침할 메모리 역할이 그 어느 때보다 중요해지고 있다.

HBM 같은 고성능 메모리뿐만아니라 서버용 D램과 낸드 등 전반적인 메모리 수요 역시 지속적으로 확대될 전망이다. 서버 시장은 AI 추론 수요 확산에 힘입어 올해 10% 후반 세트 성장을 예상하고 있다. 중장기적으로도 견조한 성장세가 이어질 것으로 보인다. 성장 핵심 동력은 AI 서버뿐만 아니라 일반 서버 고사양화다. AI 워크로드를 처리하기 위해 일반 서버에서도 메모리 용량과 대역폭에 대한 요구가 급증한다. 서버용 D램과 eSSD 수요는 전체 시장 성장률을 크게 상회하며 구조적 증가세를 지속할 것으로 예상된다.

반면 PC와 모바일은 부품 원가 상승과 소비심리 약화로 단기적 출하량 조정이 예상된다. 가격 상승과 공급 부족으로 제품당 메모리 채용량 역시 성장률이 둔화될 것으로 예상되고, PC와 모바일형 메모리 수요는 전체 시장 성장률보다 낮을 것으로 예상된다.

서버 시장을 중심으로 메모리 수요가 폭발적으로 증가하고 있으나 공급 업계의 전반적인 생산능력(캐파) 제약으로 올해 D램과 낸드의 수요는 각각 20% 이상, 10% 후반 증가에 머물 것으로 전망된다.

[사업영역별 계획과 전략]

1분기는 계절 비수기에도 고객들의 수요 강세가 이어진다. 단 제한적인 공급 여건으로 D램  출하량은 전 분기 수준을 유지하고, 낸드 출하량은 전 분기 기저 효과로 소폭 감소하는 것으로 계획하고 있다. 현재 AI와 일반 메모리의 전 영역에서 수요가 급증해 업계는 신규 생산능력 추가와 선단 공장 전환을 가속한다. 그러나 생산공간의 물리적 제약이 존재하며, 선단 공정 전환이 진행 중인 점을 고려할 때 당분간 수급 환경이 타이트하게 유지될 것으로 예상된다. 우리는 생산량을 극대화하기 위해 다양한 노력을 하고 있다.

우리는 HBM3E와 HBM4를 동시에 안정적으로 공급할 수 있는 사업자다. 기술 우위와 검증된 품질, 양산 역량을 모두 갖춰 고객 신뢰를 확보했다. 우리는 그동안 고객과 긴밀한 협업으로 적기에 신제품을 출시했으며, HBM4도 고객과 협의한 일정에 따라 진행 중이다.

HBM4는 지난해 9월 양산체제 구축 이후 고객이 요청한 물량을 현재 양산 중이다. HBM4 이후 시장은 단순한 적층 경쟁을 넘어 베이스다이의 미세 공정과 시스템 최적화를 결합한 커스텀 HBM이 핵심 경쟁요소가 될 것으로 예상한다. 우리는 주요 고객사들과 커스텀 HBM 기술 논의를 활발히 진행 중이며, 파트너사와 원팀 협력을 통해 최적의 제품 공급을 위한 준비를 차질 없이 이어가고 있다.

일반 D램은 고용량 서버 D램 모듈 등 고부가 제품 생산을 늘리고, 첨단 공정인 1c 나노 전환을 가속해 소캠2(SOCAMM2)와 GDDR7 등 AI 메모리 제품 포트폴리오를 확대한다. 낸드는 321단 전환으로 제품 경쟁력을 극대화하고, 솔리다임의 QLC eSSD로 AI 데이터센터의 스토리지 수요에 적극 대응한다. 차세대 245테라바이트(TB) 제품 개발로 AI 추론 확대에 따른 초고용량 스토리지 시장을 선점하겠다.

고객 수요 충족을 위해 가능한 범위 내에서 생산량을 극대화할 계획이다. 올해는 M15X 생산력을 조기 극대화하고, 1c 나노 D램과 321단 낸드로 선단 공정 전환을 가속한다. 중장기적으로 용인 클러스터 1기 팹의 생산 기반을 빠르게 확충한다. 청주 P&T7과 미국 인디애나 어드밴스드 패키징 공장 준비도 차질 없이 진행하겠다. 전공정·후공정 글로벌 통합 제조역량을 강화해 고객 수요 변화에 유연하게 대응해 나갈 것이다.

올해 자본 지출(캐펙스) 규모는 생산능력 확대와 인프라 확충에 따라 지난해 대비 상당한 수준 증가가 예상된다. 수요 가시성과 투자 효율성을 종합 판단하는 설비 투자 원칙은 계속 준수한다.

궁극적으로 회사는 제품 공급자를 넘어 시스템에서 고객 AI 성능 요구를 구현하는 '풀스택 AI 메모리 크리에이터' 역할을 강화하겠다. HBM 포함 고성능 메모리 경쟁력과 공정 패키징 솔루션 역량 통합으로 고객 컴퓨팅 효율 극대화한다. 

앞서 2025년 주주 환원 정책을 발표하며 재무 건전성 확보를 최우선 과제로 제시한 바 있다. 급변하는 반도체 시장에서 순현금 구조 전환과 적정 현금 수준 확보를 목표로 하고, 유의미한 현금흐름이 창출되면 정책 기간 만료 전이라도 환원을 검토하겠다고 말씀드린 바 있다. 이사회는 2025년 사상 최대 실적으로 확보한 재무 여력으로 주주 신뢰와 성원에 보답하고 기업가치를 제고하기 위해 주주 환원 패키지를 추가로 결의했다.

첫째, 기존 정기 배당 외에 주당 1500원 추가 배당을 실시한다. 이번 결산 배당금은 기존 분기 배당금인 375원에 1500원을 추가한 1875원을 지급한다. 총 배당금 규모는 약 2조1000억원이다. 둘째, 회사가 현재 보유하고 있는 자기주식 중 일부 임직원 보상 목적 물량을 제외하고 지분율 2.1%에 해당하는 1500만주 전량을 소각한다. 전일 종가 기준 12조2000억원 규모인 이번 소각은 주당 가치를 높이는 동시에 주주가치 제고에 대한 장기적 의지다. 미래 성장 투자와 재무 안정성 확보, 주주 사이에서 최적의 균형을 유지하는 현금 활용 원칙을 준수하는 가운데 주주가치 제고를 위해서 계속 노력하겠다. 향후 실적 추이와 현금흐름 상황을 지켜보면서 배당과 자기주식 매입 등 여러 가지 추가 주주환원 방식과 실행 시기를 지속 검토하겠다.

[질의응답]

Q. (D램) 이달 SK하이닉스 HBM4 진행 상황에 대한 소음이 지속 발생했다. SK하이닉스의 HBM4 개발 현황과 양산 시점에 공유 바란다. HBM4 성능과 양산 경쟁력 유지 계획도 설명 부탁한다.

A. 우리는 HBM2E(3세대 HBM) 시절부터 고객사와 인프라 파트너사들과 원팀으로 협업했다. HBM 시장을 개척한 선두 주자다. 기술이 앞서는 수준을 넘어, 그동안 쌓아온 양산 경험과 품질에 대한 고객 신뢰는 단기간 추월할 수 없는 영역이다. HBM4도 고객사들과 인프라 파트너사의 우리 제품에 대한 선호도와 기대 수준은 굉장히 높다. 우리 제품을 최우선으로 요구하고 있다. HBM4도 압도적인 시장 점유율을 목표로 하고 있다. HBM4 준비는 고객과 협의한 일정에 맞춰 계획대로 진행하고 있다. 현재 고객 요청 물량은 양산을 진행 중이다. HBM4는 기존 제품에 적용 중인 1b 나노미터 공정 기반으로 고객 요구 성능을 구현했다는 점에서 매우 큰 기술적 성과다. 독자적인 패키징 기술인 어드밴스드 MR-MUF를 이용해 HBM3E 12단 제품 수준의 수요를 확보할 예정이다. 현재 생산을 극대화 중임에도 배치된 고객들의 수요를 100% 충족하기가 어렵기 때문에 일부 경쟁사의 진입은 예상되고 있다. 성능과 양산성, 품질을 기반으로 우리 시장 리더십과 주도적인 공급사 지위는 지속될 것으로 보고 있다.

Q. (전사) 유례없는 호황 속 고객들과 장기공급계약(LTA) 등 다양한 계약이 체결될 수 있다는 기대가 굉장히 크다. 올해 진행 중인 LTA 계약의 주요 내용에 대해 가능한 부분 공유 부탁한다. 과거 LTA와 차이점도 알려달라.

A. LTA는 구체적으로 말씀드리기 어렵다. LTA 관련 과거와 어떤 부분이 다른지 말씀드리겠다. LTA는 과거에도 존재했지만 대부분 물량에 대한 다소 느슨한 계약이었다. 시장 상황에 따라 유동적 부분이 강했다. 최근 논의되고 있는 LTA는 단순한 구매 의향이 아니라 고객과 공급업체 간 강한 약속(커미트먼트)이 반영될 것으로 예상한다. 메모리 생산을 위해 점점 더 고도화된 기술이 필요하며 투자 소요도 월등히 커진 만큼 공급업체들도 수요에 대한 높은 가시성이 필요하기 때문이다. 고객들은 이전과 달리 다년 계약으로 원하나 캐파 제약으로 고객 요청에 모두 대응하기는 어렵다. 우리는 고객과 회사의 장기적 운영 안정성을 높일 수 있는 방향을 모색하겠다.

Q. (메모리) 일각에선 유례없는 메모리 수요 강세를 (고객사의) 재고 확보를 위한 앞당긴 수요 가능성을 제기하지만, 대부분은 빠듯한 고객 재고 상황에 따른 실수요 증가로 본다. SK하이닉스가 파악하는 주요 응용처별 고객 재고 상황과, 보유하고 있는 재고 상황은 어떤지 공유 부탁드린다.

A. 현재 메모리 시황은 AI 인프라 투자가 계속 확대되면서 수요가 폭발적으로 증가하고 있지만 업계의 공급능력이 이를 따라가지 못하면서 극심한 수급 불균형이 발생하고 있다. 대부분 고객이 메모리 물량 확보에 어려움을 겪고 있으며 공급 확대를 지속 요구한다. 고객 재고도 전반적으로 감소한 것으로 파악하고 있다. 서버 고객들은 물량이 확보되면 바로 세트 빌드로 이어져 재고 수준이 지속 감소 중인 것으로 파악된다.

고객들이 재고를 축적할 만큼 충분한 물량을 확보하기도 어렵고 세트 빌드를 통해 메모리를 사용하는 속도가 매우 빠르기 때문이다. 메모리가 데이터센터 인프라 확장 병목으로 인지돼 서버 고객들의 물량 확보를 위한 구매 확대 움직임은 지속될 것으로 보인다.

PC와 모바일 고객도 공급 제약과 서버향 수요 강세 영향을 직간접적으로 받고 있어 수급에 어려움을 겪고 있다. 재고 수준도 지속적으로 낮아지고 있다. 우리는 생산을 늘리기 위해 지속적으로 노력하고 있으나, 지난해 4분기도 D램 재고 수준은 지난 분기 대비 감소했다.

서버 D램 중심 빠듯한 재고 추세가 연중 지속되겠으며, 생산과 동시에 판매되는 상황으로 인해 재고 수준은 올해 하반기로 갈수록 현재보다 점점 더 낮은 수준으로 하락할 것으로 예상한다. 낸드도 서버 고객들의 빠른 재고 감소가 관찰된다. eSSD 제품 중심으로 전반적인 재고 감소세가 지속될 것으로 예상한다. 우리 재고 수준도 지금 빠르게 낮아져서, 작년 말 낸드 재고 지수도 이제 D램과 거의 동일하다.

Q. (전사) SK하이닉스의 생산능력 운영을 어떻게 할 것이냐. 수급 불균형 심화로 메모리 가격 상승이 회사 실적에 긍정적으로 작용하지만 고객들은 그들의 사업을 위해 물량 확보에 아주 어려움을 많이 겪고 있는 것으로 보인다. 기존·신규 생산능력을 어떻게 최적화해서 운영할지 공유 바란다.

A. AI 산업의 폭발적인 성장이 메모리 성장에도 전례 없는 변화를 가져왔다. AI향 메모리 수요는 급증한 반면, 공급 확대에는 시간이 걸려 수급 불균형이 심화됐다. 이로 인해 가격이 급등하고 있다. 우리는 단기 성과에 집중하기보다는 고객 수요 충족을 최우선으로 삼고 시장 신뢰를 쌓는 것이 중요하다고 생각한다. 급증하는 수요에 대응하기 위해 생산량 극대화를 추진하고 있다.

HBM 수요 대응을 위해 작년에 준공한 M15X에 1b 나노 신규 캐파를 증설하고 있으며, 수율 개선을 통해 생산성을 높이고 있다. 또 일반 D램과 낸드 수요 대응을 위해 선단 공정인 1c 나노와 321단 전환 속도를 앞당기고 있다. 우리는 앞으로도 메모리 선도업체로 고객과 함께 성장하는 지속 가능한 반도체 생태계를 지향한다.

Q. (전사) 앞으로도 추가 배당과 자사주 매입·소각을 지속하는지 계획이 궁금하다. 주주가치 제고를 위해 미국 주식예탁증서(ADR)도 추진하느냐. 한다면 방식은.

A. 지난 분기에도 말씀드렸지만 재무 건전성 목표는 업황 변동 시에도 안정적으로 사업을 운영하고 경쟁력 유지에 필요한 자본 지출을 집행할 수 있는 적정 수준의 현금을 지속적으로 보유하는 것이다. 최근 시황을 고려하면 수요 대응에 필요한 자본 지출 규모도 계속 증가할 것으로 예상된다.

메모리 시장 성장성과 높은 투자 수익성을 감안할 때 가용 재원을 사업에 재투자해 기업가치를 높이는 것이 최선의 현금 활용 방안이라는 생각에 변함이 없다. 하지만 작년 최대 실적으로 주주환원정책을 발표했을 때 예상했던 것보다 당사 재무 건전성이 빠르게 개선됐다. 올해도 실적 개선이 지속될 것으로 보인다.

작년에 확보한 재무 여력을 바탕으로 주주 성원에 보답하고 주주가치 제고를 위해 추가 주주환원을 실시하는 만큼 향후에도 실적과 현금흐름 상황에 따라 추가 주주환원 방안과 시기는 검토한다.

환원 방식은 특성이 다르기 때문에 우리는 현재 환원정책 기조를 유지하면서 시장 기대에 부합하는 탄력적 운영으로 주주환원 방안을 모색한다. (ADR)은 기업 가치 제고를 위해 다양한 방법을 계속 검토 중이다. 현재까지 구체적으로 확정된 사항은 없다. 대내외여건을 종합 고려해 신중하게 결정할 예정이다.

Q. (낸드) AI 스토리지 시장이 확대될 것으로 예상된다. 스토리지 시장 전망과 수요 대응에 대한 SK하이닉스의 중장기 낸드 사업 방향성은 무엇인가.

A. 낸드는 단순한 저장장치 역할을 넘어 지금은 AI 연산 흐름을 지원하는 스토리지 솔루션으로 구조가 바뀌고 있다. AI 추론 기술이 고도화되며 기존 그래픽처리장치(GPU)나 중앙처리장치(CPU)에 있는 메모리만으로는 모든 요구를, 고객의 요구를 충족하는 데 한계가 있다. 원활한 추론 서비스 제공을 위해 키-밸류 캐시의 오프로딩 기술이 필수적으로 도입된다.

AI가 데이터를 더 정밀하고 빠르게 활용하려는 변화는 데이터의 고속 입출력을 지원하는 고성능, 고용량 eSSD 수요를 구조적으로 폭증시킨다. 우리가 주목하는 것은 이같은 AI 서버 구조의 근본적인 변화다.

주변 장치 역할을 스토리지가 수행했다면, 최근 언급되는 맥락 메모리(콘텍스트 메모리) 환경이나 GPU 중심 서버 구조에는 SSD가 연산 파이프라인의 핵심 역할을 수행해야 하는 장치로 변화한다. 이러한 변화에 대응하기 위해 기존 스토리지 라인 개발과 차세대 스토리지 제품을 준비하고 있다. 기업 사업에서 강한 경쟁력을 확보하려고 한다. 먼저 준비하고자 하는 것은 초고성능 eSSD 개발이다. 실시간 추론과 GPU 서버에서 빠른 인풋, 아웃풋, 초저지연 성능을 갖춘 스토리지 제품 수요가 증가한다.

우리는 높은 초당 입출력 처리량(IOPS) SSD 개발로 미래 기술을 미리 준비한다. 추가로 HBM 확장 개념인 고대역폭낸드플래시(HBF) 기술을 구체화하고 있다. 키-밸류 캐시와 다양한 데이터를 오프로딩하려는 고객 요구사항과 데이터센터 전력과 공간 한계를 극복할 수 있는 초고용량 eSSD 라인업을 강화한다. 변화하는 AI 시장에 입체적으로 대응한다.

Q. (D램) 서버발 D램의 강한 수요로 가격이 급상승하는 것 같다. 고객 입장에는 가격 부담으로 연결될 수밖에 없을 것 같다. PC나 모바일 고객사는 원가 부담이 매우 커지고 있다고 보여진다. 고객들의 세트 출하 조정이나 콘텐츠 하향을 감지하느냐. 

A. 최근 메모리 가격이 급등해 PC와 모바일 고객을 중심으로 구매물량 조정 움직임이 일부 나타난다. 세트 업체들이 수익성을 위해 완제품 가격을 인상하고, 최종 소비자의 구매력이 일시 위축된 영향으로 보인다. 일부 고객들은 출하 계획을 보수적으로 수정하거나 가격 민감도가 높은 저사양 제품 중심 스펙 조정을 검토하고 있다.

반면 내장형(온디바이스) AI에 대한 기대감이 하이엔드 제품 중심 신규 교체수요를 이끈다. 단기적인 PC와 모바일 출하 조정이 전체 시장 수요 위축으로 확대되지 않을 것으로 전망한다. 중장기로 AI 기능이 개선되면서 선택사양이 아니라 기본사양으로 자리잡을 가능성이 커 제품당 메모리 탑재량은 구조적으로 증가할 것이다. 가격 상승에 따른 콘텐츠 조정 움직임을 일부 상쇄할 것으로 예상한다. 시장 환경을 고려해 우리는 고객 제품 전략과 수요 변화를 면밀히 반영한다. 제한된 자원 내 안정적인 공급을 지원하도록 노력하겠다.

Q. (AI 컴퍼니) 본사 자본지출도 상당 수준 증가한다고 말했다. AI 컴퍼니는 대규모 외부 투자 추가로 진행하는데 어떤 효과나 시너지를 기대하고 투자하느냐.

A. AI 기술이 고도화되면서 메모리가 AI 경쟁에서 핵심 요소로 부상한다. 개별 칩의 성능을 높이는 접근을 넘어서 시스템 효율을 최적화하려는 시도가 본격화된다. 시장 변화 속에서 단순한 부품 제공자를 넘어 AI 데이터센터 생태계 파트너로 도약하겠다. AI 사업 환경에 선제 대응하고 미래 성장동력을 체계적으로 확보하기 위해 AI 컴퍼니 설립을 결정했다. AI 컴퍼니는 AI 기술과 시장 변화가 빠르게 일어나면 미국에 설립되고 AI 핵심역량을 보유한 기업을 확보해서 AI 솔루션 사업화 기회를 직접 발굴하고 추진한다. AI 컴퍼니 투자 약정 규모는 우리 실적이나 현금 창출력 대비 크지 않고, 실제 투자 지출은 투자가 확정되면 순차적으로 이뤄진다. 우리는 AI 메모리 경쟁력 기반 AI 컴퍼니를 활용해 글로벌 AI 시장 변화에 능동적으로 대응한다. 기술 경쟁력과 사업역량을 강화해 풀스택 AI 메모리 크리에이터로 성장하겠다. 

Q. (전사) 올해 자본지출이 어느 정도로 증가하느냐. 올해도 매출 대비 30% 중반 자본지출 전략을 유지할 수 있느냐. 

A. 올해 자본지출 규모는 생산능력 확대와 공정 전환 가속화, 미래 인프라 투자 확대로 전년비 상당한 수준 증가가 예상된다. 단 우리가 시장 상황을 지속적으로 모니터링하는 동시에 수요 가시성과 투자 효율을 종합 고려한 설비투자 원칙을 유지한다. 절대적인 자본지출 규모 증가에도 매출 역시 큰 폭으로 증가할 것으로 기대한다. 우리가 제시한 30% 중반 수준 설비 투자원칙 준수는 문제 없어 보인다. 참고로 AI 컴퍼니에 대한 투자는 자본지출에 포함되지 않는다. 잉여현금흐름(FCF) 계산에도 영향이 없다.

Q. (전사) 최근 미국이 현지 반도체 공장을 건설하지 않으면 반도체 품목에 100% 관세를 부과하겠다고 언급했다. SK하이닉스 입장과 대응 계획이 궁금하다. 미국에 추가 팹 건설 계획이 필요한지도 공유바란다.

A. 해외 반도체 공장 건설은 고려할 변수가 대내외적으로 매우 많다. 현재 양국 정부 간의 (반도체 관세) 협의를 지켜보고 있다. 추후 회사 방향성에 대해 말씀드리겠다. 

출처 : 디일렉(THE ELEC)(https://www.thelec.kr)



## 2025년 3분기 컨퍼런스콜

[2025년 3분기 실적] 

3분기는 대외 불확실성 속에서 상반기 일부 고객의 선제 구매로 원만한 수요 증가가 예상됐으나, 빅테크 기업의 공격적인 AI 인프라 투자 확대로 HBM을 비롯한 서버향 메모리 전반의 수요가 급증하며 우호적 시장 환경이 전개됐다. D램과 낸드 모두 가격 상승이 본격화되고, 수요 강세로 D램 출하량도 증가하며, 3분기 매출은 전 분기 대비 10%, 전년 동기 대비 39% 증가한 24조4000억원을 달성해 사상 최대 분기 매출을 기록했다. 

D램은 AI 수요 대응을 위한 HBM3 12단 제품과 서버향 DDR5, 계절 수요 증가로 LPDDR5 중심으로 판매가 확대되며, 출하량은 가이던스를 상회하는 한 자릿수 후반 증가했다. 특히 128GB 이상 고용량 DDR5 제품 출하량이 2개 분기 연속 전 분기 대비 2배 이상 증가하며, 고성능컴퓨팅(HPC) 시장 D램 수요 성장세를 뚜렷하게 확인할 수 있었다. 평균판매단가(ASP)는 일반 D램 제품 가격 상승세가 이어지며, 전 분기 대비 한 자릿수 중반 상승률을 기록했다. 낸드 출하량은 전 분기에 크게 증가한 기저효과로 한 자릿수 중반 하락했으나, 엔터프라이즈 SSD는 AI 서버향 수요가 증가하며 두 자릿수 출하량 증가가 있었다. 낸드 판매가 상승하고 가격 프리미엄이 있는 엔터프라이즈 SSD 비중이 확대되면서 ASP는 전 분기 대비 10% 초반 상승률을 기록했다. 사상 최대 매출 달성과 함께 3분기 영업이익은 전 분기 대비 24%, 전년 동기 대비 62% 증가한 11조4000억원을 달성했다. 영업이익률은 전 분기 대비 5%p, 전년 동기 대비 7%p 개선된 47%를 기록했다. 당사는 HBM 뿐만 아니라 고성능 일반 D램과 엔터프라이즈 SSD 등 업계를 선도하는 제품 중심으로 판매를 확대해 창사 이래 처음으로 분기 영업이익 10조원을 돌파했다. 

3분기 감가상각비와 무형자산 상각비는 3조6000억원으로, EBITDA는 14조9000억, EBITDA 마진율은 61%였다. 주요 영업항목으로 달러 환율 상승에 따른 외환 관련 이익 2100억원과 투자자산 평가이익 3조3000억원 등을 반영해 순영업이익은 3조4000억원이 발생했다. 법인세 차감 전 순이익은 14조8000억원, 당기순이익은 12조6000억원, 당기순이익률은 52%를 기록했다. 3분기 말 현금성 자산은 27조9000억원으로 전 분기 말 대비 10조9000억원 증가했고, 차익금은 2조2000억원 증가한 24조1000억원을 기록했다. 이에 3조8000억원의 순현금을 기록했고, 3분기 말 차입금 비율은 24%로 전 분기 말 대비 1% 포인트 개선됐다. 

[시장 전망]

올해 메모리 시장은 관세 등 대외 불확실성이 존재하는 가운데, AI 시장의 폭발적인 성장에 대한 기대와 수익화 가능 여부에 대한 우려가 공존했다. 하지만 최근에는 글로벌 AI 인프라 구축을 위한 투자 확대가 AI 시장 성장을 위한 최우선 과제로 인식되며, HBM 뿐 아니라 일반 서버용 D램과 엔터프라이즈 SSD 등으로 메모리 수요가 크게 확대되고 있다. AI 시장은 대규모 모델을 학습하는 단계에서 실제 사용자들이 AI 서비스를 활용하는 추론 단계로 빠르게 이동하고 있다. AI 모델이 멀티모달 형태로 발전하고, 추론 기술이 적용된 AI 서비스가 다양한 산업에 적용되기 시작하면서 동시 사용자 수가 급증하고, 빠르고 정교한 결과를 도출해야 하는 요구가 많아지며, 처리해야 할 토큰 수는 기하급수적으로 증가하고 있다. 학습 단계에서는 초대형 AI 서버를 중심으로 데이터 연산 처리가 돼왔다면, 추론 단계로 진화는 방대한 토큰 수를 빠른 응답요구에 맞춰 처리해야 하고, 이를 위해 AI 서버 연산 부담을 일반 서버와 디바이스 등 다양한 인프라로 분산하려는 움직임이 일어나고 있다. 모델이 응답을 생성하면서 발생하는 중간 연산결과인 키-밸류 캐시(Key-Value Cache)의 크기는 입력하는 문맥 길이에 비례하여 커지며, HBM만으로는 이를 다 저장하지 못할 경우 일반 D램과 SSD로 순차적으로 오프로드된다. 여기에 다수 사용자 요청을 병렬로 처리하게 되면서, 추론 단계에서 출력 토큰과 컨텍스트 증가가 메모리 사용량을 폭발적으로 키우는 현상이 나타나고 있다. AI 추론 시장 성장은 HBM과 고성능 DDR5를 포함해 엔터프라이즈 SSD까지 수요가 확장되며, D램 뿐 아니라 낸드 수요도 구조적 변화가 시작된 것으로 보인다. 주요 AI 기업은 수익 창출을 통해 투자를 확대하고, 전략 파트너십 체계를 잇따라 발표하고 있다. 향후 AI 데이터센터 확장으로 이어져 HBM 뿐 아니라, 일반 메모리를 포함한 다양한 메모리 제품에 걸친 수요 성장을 가져올 것으로 기대한다. 

스마트폰과 PC 시장은 물가 인상 같은 거시경제 불확실성을 고려할 때, 상대적으로 완만한 성장세가 전망된다. 다만, 온디바이스 AI와 관련된 소비자의 AI 사용 경험이 축적되면서 스마트폰은 중저가 제품에도 AI 기능 탑재가 확산되고, PC 시장은 AI PC 기능이 전체 시장의 절반 이상으로 확대돼 채용량 중심 수요 증가가 지속될 것으로 예상한다. 주요 응용 분야별 수요 환경을 고려해 D램 수요 성장률은 올해 10% 후반에서 내년 20% 이상으로 확대되고, 낸드는 수요 성장률은 올해 10% 중반에서 내년 10% 후반으로 개선될 것으로 예상하고 있다. 

[향후 계획]

4분기에도 HBM과 서버, D램, 엔터프라이즈 제품을 중심으로 판매를 확대할 계획이다. 다만, 정상 수준에 도달한 당사 재고를 감안해 D램과 낸드 모두 전 분기 대비 한 자릿수 초반의 출하량 증가를 계획하고 있다. 당사가 시장을 선도하는 HBM은 주요 고객들과 내년 공급에 대한 협의를 모두 완료했다.

지난 9월에 개발을 완료하고 양산체제를 구축한 HBM4는 고객이 필요로 하는 모든 성능을 충족하는 동시에, 업계 최고 속도를 지원하게 될 것이며, 당사가 자랑하는 HBM 양산성 기반으로 올해 4분기를 시작으로 내년에는 본격적인 판매 확대를 통해 HBM 시장 리더십을 이어나갈 계획이다. 일반 D램은 최첨단 1c 나노미터 공정 전환을 통해 서버, 모바일 그래픽 제품까지 풀 라인업을 갖춰 증가하는 고객 수요에 대응할 계획이다. 

당사 1c 나노 공정은 이미 안정적으로 양산 중이고, 내년에는 1c 나노에 대한 전환을 가속화해 원가와 제품 경쟁력 우위를 지속 유지할 계획이다. 그동안 수요 개선이 지연돼온 낸드는 수익성 중심 운영을 하되, 시황 개선에 빠르게 대응할 수 있도록 세계 최고층 321단을 적용한 제품을 준비하는 한편, 수요가 증가하는 엔터프라이즈용 공급에 집중하겠다. 최근 AI 서버, 향후 수요가 포착된 만큼 공정 전환 투자로 내년에는 321단 기반 TLC뿐 아니라 QLC 제품의 공급도 확대하겠다. 당사는 HBM을 포함한 D램과 낸드 전 제품에 대해 내년까지 고객 수요를 모두 확보했다. 현재 고객 수요 대응에 최선을 다하고 있으나, AI 메모리 수요가 예상을 크게 뛰어넘고 있다. 이 추세는 당분간 지속될 것으로 예상된다. 최근 클린룸을 조기 오픈하고 장비 반입을 시작한 M15X를 통해 신규 생산능력(캐파)를 빠르게 확보하고, 일반 D램과 낸드는 기존 캐파의 선단 공정 전환을 가속해 수요 증가에 대응하도록 준비할 계획이다. 이에 따라 내년 당사 투자 규모는 올해보다 증가할 전망이다. 

당사는 수요에 대응하기 위한 최적 투자를 운영하면서 설비투자 원칙을 지속 준수할 것이다. AI 기술 혁신은 산업과 사회 전반에 걸쳐 근본적 변화를 예고하고 있다. 메모리 시장은 HBM 등장과 함께 새 패러다임으로 전환하며, 이제 전 제품으로 AI 수요가 확산되기 시작한 것으로 판단한다. 당사는 AI가 촉발한 산업의 변곡점에서 HBM 경쟁력을 바탕으로 시장을 선도하고 차별화 성과를 달성해왔다. 앞으로도 기술과 제품 경쟁력을 한층 강화하고, 최고 품질과 성능을 갖춘 제품으로 AI 메모리 시장 리더십을 더욱 공고히 해나가겠다.

[질의응답]

Q. (HBM) 2026년 HBM 공급 협의가 완료됐다고 했다. 해당 계약과 관련해서 더 구체적인 사항들에 대해 공유해달라. 

A. 그동안 내년 HBM 공급계약 관련해서 많은 분들이 관심을 가지고 지켜봐 주신 점 잘 안다. 올해는 여러 대외변수가 많아서 공급물량뿐 아니라, 제품 믹스를 확정 짓는 데 어려움이 많았다. HBM 제품 요구 성능도 변화하면서 기존 예상보다 공급계약을 체결하는 데 많은 시간이 소요됐다. 

다만 이제는 그동안 고객들과 중점 논의했던 부분 협의가 완료돼 주요 고객사들과 내년도 HBM 공급계획에 대해 최종 확정했다. 인프라 구축을 위한 폭발적 수요 증가와 당사 제품 경쟁력 우위로 인해, 당사 제품은 2023년 이후 계속해 솔드아웃(매진) 상태가 이어지고 있고, 가격도 현재 수익성이 유지 가능한 수준에서 형성됐다. 

HBM 수요가 AI 시장의 중장기 성장세를 바탕으로 급격히 확대되는 만큼, 공급이 단시일 내 수요를 따라잡기 힘들다고 판단한다. HBM 성장 수준은 공급 가능 여력에 따라 결정될 것으로 예상하고 있다. 당사 HBM은 일반 D램보다는 상당히 높은 성장률을 예상한다. 당사 HBM 제품의 수요 대비 공급은 2027년도에도 타이트하게 유지될 것으로 전망하지만, 당사는 고객 수요에 부합하는 제품을 적기에 안정적으로 공급하도록 최선을 다하겠다.

Q. (HBM) HBM4에서 요구 성능 변화 관련, 고객의 사양 상향 요구가 있었던 것으로 알고 있다. 대처하는 데 어려움은 없었나? HBM4E도 HBM4와 비슷하게 기존 JEDEC 스펙 대비 더 높은 성능을 요구하는 조건으로 예상하고 있는가? 

A. AI 추론 시장이 확대되면서 메모리 대역폭이 AI 성능 향상을 위한 핵심요인으로 주목받고 있다. HBM4는 I/O의 개수가 HBM3 대비 2배 늘어난 248개로 이미 정해졌기 때문에, HBM의 대역폭을 키우기 위해 스피드 성능을 높이는 방향으로 고객의 요구 수준도 변화했다. 당사는 HBM 업계 1위 기술력을 통해 고객이 요구하는 최상 사양을 이미 충족하며 대응하고 있다. 또한 업계에서 가장 빠르게 고객의 사양 요구에 맞춘 제품을 샘플링을 했고, 대량 공급을 위한 생산도 시작했다. 

AI 칩 성능 경쟁이 심화됨에 따라, 메모리 성능이 기술 발전의 전면에 부각되고 있으며, 앞으로 HBM을 포함한 차세대 메모리 제품 성능 요구도 지속 상향될 것으로 예상한다. 당사는 업계 최고 수준 설계 능력과 공급사로서 노하우를 활용해 차세대 HBM 제품에서도 고객 요구조건에 맞는 제품을 적기 대응해 넘버원 공급업체 지위를 이어갈 것이다.

Q. (메모리 반도체 사이클) 현재 메모리 반도체 사이클이 과거 호황기 때와 어떤 점에서 다른가? 과거에는 호황이 오면 곧 침체기가 오곤 했다. 일반 메모리 업황이 왜 좋아지고, 업계의 재고 부담도 과거 클라우드 붐 당시와 비교했을 때 어떤 상황인지 부연 설명해달라. 

A. 올해 메모리 시장은 당초 예상과 다르게 전 제품군에서 수요가 급증하면서 초호황기에 진입한 것으로 판단한다. 시장 변화는 얼마 전부터 나타난 것이긴 하지만,  당사는 이번 사이클이 지난 2017~2018년 슈퍼 사이클과는 양상이 조금 다르다고 생각한다. 가장 큰 차이점은 현재 수요가 AI 패러다임 전환에 힘입어 훨씬 더 폭넓은 응용처에 기반하고 있다는 사실이다. 

AI는 기존 응용처에 AI가 더해지는 방식으로 수요 업사이드를 창출하는 한편, 중장기적으로는 자율주행이나 로보틱스 AI 같이 이전에는 없었던 응용처를 발굴한다는 점에서 메모리 수요의 근본적 변화를 야기하고 있다. 최근에는 AI 컴퓨팅이 적용 영역을 확장하면서, AI 서버뿐 아니라 일반 서버의 수요 증가를 유도하고 있다. 이에 당사는 내년 전체 서버 세트 투자량이 10% 후반 증가할 것으로 예상하고, 서버향 D램이 일반 D램 수요를 계속 이끌 것으로 기대하고 있다. 또한 공급 측면에서는 HBM 생산비중이 확대되면서, 더 많은 클린룸 공간과 캐파를 투입하더라도 전체 생산량 증가는 제한적일 수밖에 없다. 이러한 특징들이 D램 산업의 공급 증가를 구조적으로 제약함으로써, 이번 메모리 슈퍼사이클 장기화를 뒷받침하는 요인으로 작용할 것으로 전망하고 있다. 

Q. (낸드) 최근 엔터프라이즈 SSD 수요 강세가 AI 시대 진입에 따라서 구조적으로 변화한다고 밝혔다. 근거와 배경을 말해달라.

A. 서버 고객들의 AI 투자 확대에 따라 AI 서버와 일반 서버의 빌드 수요가 증가하면서 TLC 제품 수요가 늘고 있다. 이미지나 비디오 등 AI 생성 데이터 규모가 급증하면서 저장 수요가 빠르게 늘어나는 상황에서 하드디스크디라이브(HDD) 공급 부족이 발생했다. 그래서 HDD 의존도가 높은 하이퍼스케일로 고객 중심으로 고용량 QLC 기반 eSSD로 전환 수요가 유입되고 있다. 그러나 당사는 현재 수요 변화가 단기적 수급 이슈를 넘어서 eSSD 수요를 구조적으로 성장시킬 변화로 감지하고 있다. 

AI 추론이 고도화되면서 기존 대규모언어모델(LLM) 방식 한계를 극복하기 위해, 리트리벌 증강 생성(Retrieval-Augmented Generation: RAG)의 중요성이 확대되고 있다. 라그(RAG)는 학습된 데이터에 국한하여 답변을 생성하는 기존 LM 방식에서 나아가, 답변을 하기 전에 외부 데이터베이스에서 질문과 관련된 문서를 검색하고, 이를 바탕으로 최종 답변을 생성하는 방식으로, 최신 데이터와 사용자 특화 데이터를 반영해 보다 정확도가 높은 답변을 제공한다. LLM에 라그를 적용하기 위해서는 데이터를 벡터로 표현해 저장하는 외부 데이터베이스, 즉 팩터 데이터베이스를 추가 구축해야 하는데 이때 데이터의 빠른 검색을 위해 eSSD 적용이 필수다.

라그의 성능 제고와 팩터 데이터베이스 규모 확장을 위해, 고성능 서버(HPC)와 고용량 QLC SSD를 기반으로 한 스토리지 수요 증가가 일어날 것으로 예상한다. 또한 추론 과정에서 필요한 데이터 처리량이 급증하면서, GPU에서 처리하던 키-밸류 캐시의 일부를 하위 계층 메모리로 오프로딩하려는 필요가 발생하고 있다. 출원 과정에서 데이터 처리량과 전력 소모량이 급증하면서, AI 시스템의 효율적 운영 필요가 생겼다.

기존 GPU에서 처리하던 키-밸류 캐시를 데이터 활용빈도에 따라 SSD까지 오프로딩함으로써, 다수 유저를 대상으로 추론을 제공할 때 단위 전력당 처리량을 높이고 사용자별 응답시간을 줄일 수 있으며, 이로 인해 고성능 TLC SSD 활용이 확대될 것으로 전망한다. 결론적으로 AI 활용이 확산됨에 따라 ESS 역할이 확대되고 채용량이 증가하며, AI 인프라 구축에 따른 수혜가 D램에 이어 이제는 낸드에서도 시작되고 있는 것으로 보고 있다.

Q. (커스텀 HBM) 최근 AI로 인해서 메모리 시장이 선주문 후 판매 특성의 스페셜티 시장으로 변하고 있다. 고객과 논의할 때 과거와 다른 점이 무엇인가? 

A. 메모리 시장은 막대한 투자비용과 긴 리드 타임인 특징인 HBM 등장으로 일부 사업 형태가 고객 선주문 후 생산방식으로 전환됐다. 또한 저희 HBM에 대한 고객의 강한 수요로 HBM 초기 계약 시점부터 당사는 연간 단위 장기계약으로 고객 수요의 가시성을 확보하면서 안정적으로 고객 수요에 대응해왔다. 메모리 산업과 당사 사업은 높은 변동성을 보여온 과거와 달리, 시장 예측 가능성이 확대되고, 사업 안정성이 크게 개선되고 있다.

HBM4E부터 점진적으로 확대될 커스텀 HBM은 기존의 표준화된 HBM과 달리, 고객의 GPU나 ASIC 제품 설계 초기 단계부터 고객과 긴밀한 협력으로 제품이 개발된다. 이는 특정 고객과 소수 공급업체 간 장기, 전략적 거래 확대로 이어져 메모리 공급업체의 사업 안정성과 수익성 개선에 기여할 것으로 판단한다. 메모리 업체들이 HBM 공급을 늘리기 위해 캐파를 HBM에 우선 할당하면서 일반 메모리 생산에 제약이 발생하고 있고, 결과적으로 수요가 늘고 있는 일반 메모리 공급 부족을 초래하고 있다. 일반 메모리 제품에 대해서도 장기 공급계약을 체결하고 싶어하는 고객들이 증가하고 있고, 일부 고객들은 2026년 선구매 PO까지 발행하면서 현재의 공급부족 상황에 적극 대응하고 있다.

고객의 수요 강도와 당사 캐파를 감안하면, 내년에는 HBM 뿐만 아니라 D램과 낸드 캐파 모두 사실상 솔드아웃됐다고 말해도 과언이 아닌 상황에 이르렀다. 당사는 최적 생산과 판매 전략으로 고객 수요에 최대한 대응하도록 노력하겠다. HBM 등장으로 촉발된 변화가 일반 메모리 시장에 미칠 영향을 고객들과 지속 논의할 계획이다. 

Q. (설비투자) 최근 글로벌 AI 업계 투자규모를 보면, 앞으로 메모리 수요를 충족하려면 수년간 아주 높은 투자 규모가 필요해 보인다. 2026년 설비투자가 올해보다 얼마나 증가할지 설명해 달라. 중장기적으로 용인 캠퍼스나 신규 캠퍼스에 투자규모가 이전 계획 대비 어느 정도 증가할까? 

A. AI 시장 성장과 수익화 확신을 가지고 글로벌 AI 업체들이 투자규모를 경쟁적으로 확대하면서 HBM, DDR5, eSSD 등 다양한 메모리 제품 수요가 급증하고 있다. 급증하는 수요에 대응하기 위해서는 메모리 업계 설비투자 증가는 불가피하고, 당사의 내년도 설비투자도 올해 비해서는 상당한 규모로 증가할 것으로 전망된다.

M15X는 장비 반입이 본격 시작되면서 HBM 공급 확대를 위해 활용할 것이고, 일반 D램과 낸드는 기존 캐파의 선단 공정 전환을 가속해 수요 대응할 계획이다. 이와 함께 용인 팹 건설과 인디애나 어드밴스트 패키징 공장 건설 준비 등을 감안하면 인프라 투자 규모는 내년에 지속 증가할 것으로 계획하고 있다. 당사는 투자규모가 증가하더라도 지속적으로 설비투자 원칙을 준수하며 안정적인 재무구조를 계속해서 유지하겠다. 

Q. (제품) 내년에는 전제품 라인업을 갖춘 1c 나노 공정 전환과 321단 낸드 공급 확대를 했는데, 제품의 본격 램프업 일정은 어떻게 되나? 추가적으로 내년 말 예상 비중 말해달라.

A. 당사는 수요 가시성이 높고 수익성이 확보된 제품 수요를 우선 대응한다는 원칙에 따라 내년 신규 캐파는 이미 공급계약이 완료된 HBM 중심으로 활용할 예정이다. 일반 D램과 낸드는 기존 캐파의 3단 테크 전환으로 수요 증가에 대응할 방침이다.

D램 1c 나노의 경우 지난해 개발 완료 후에 올해 양산을 시작했고, 내년 본격적으로 램프업해서 내년 말에는 국내 일반 D램 캐파의 절반 이상을 1c 나노 제품 생산에 활용할 계획이다. 최고 성능과 원가경쟁력을 확보한 1c 나노 공정 기반 DDR5, LPDDR 제품군, 그래픽 DRAM 전 제품 라인업을 구축하고, 고객 수요에 맞춰 적시 공급해 수익성을 확보할 예정이다.

낸드의 경우, 수익성 개선에 계속 집중하는 가운데 캐파 확장보다는 선단 공정 전환으로 생산성을 개선할 계획이다. 올해도 176단에서 238단, 321단으로 점진적인 테크 전환을 추진했다. 내년에는 TLC와 QLC 제품으로 공급을 확대하면서 본격적으로 321단을 램프업할 것이다. 내년 말 본사 낸드 생산 절반 이상을 321단 제품으로 전환할 수 있도록 준비 중이다. 

Q. (재고) 2분기에 재고를 꽤 많이 소진했고, 3분기에도 수요 강세를 감안하면 보유 재고는 더 많이 하락했을 것 같다. 지금 시점에서 재고 수준과 고객사들의 재고 상황 공유해달라. 

A. 지난 분기에는 고객의 구매 수요가 예상을 웃돌면서 메모리 공급망 내 과잉 재고축적과 구매 수요 둔화에 대한 우려가 있었다. 하지만 세트 빌드 가속화로 고객사의 재고가 전반적으로 감소하는 가운데, 특히 AI 인프라 투자 확대로 서버 고객의 메모리 재고가 눈에 띄게 줄어드는 추세다. 저희 재고도 최근 메모리 수요 강세로 D램과 낸드 모두 전 분기 대비 감소했다. 특히 D램은 재고가 지극히 낮은 수준으로 DDR5의 경우 고객 수요에 대응하기 위해서는 생산된 제품이 고객에게 즉시 출하돼야 하는 상황이다. 당사는 앞으로도 D램과 낸드 모두 건전한 재고 수준을 유지하면서, 고객 수요에 차질 없이 대응하도록 노력하겠다. 

Q. (M15X와 용인 팹) M15X 설비 반입이 시작됐는데, 램프업을 더 빨리 하기 위해 설비 반입을 조기 완료할 수 있는 가능성이 있는가? 용인 팹 클린룸 준비가 2027년 5월로 예정된 걸로 알고 있다. 용인 팹 클린룸 준비도 조기에 완료가 될 가능성은 있는가? 

A. 신규 팹 준비 계획 관련, 웨이퍼 캐파 요구량이 상대적으로 큰 HBM 수요가 빠르게 늘어나는 것에 선제 대응하려고 2023년 말에 M15X 신규 투자를 결정했다. 2년간 공사 끝에 M15X는 얼마 전에 팹을 조기 오픈하고 첫 장비 반입을 시작했다. 내년부터 본격적으로 HBM 생산 증가에 기여할 수 있도록 준비하고 있다.

메모리 수요가 기존 예상보다 가파르게 증가하는 만큼, 이에 대응하기 위해서 M15X의 캐파 램프업 일정도 최대한 빠르게 진행하고 있다. 올해부터 건설이 본격화된 용인 1기 팹 역시 향후 메모리 수요 증가 속도와 M15X의 빨라진 램프업 속도를 고려해서 향후 일정을 앞당길 수 있도록 추진하고 있다. 저희는 M15X와 용인 팹으로 이어지는 최첨단 생산 인프라 구축을 통해 생산 페이스와 캐파를 선제 확보하고, 향후 증가하는 AI 메모리 수요에 유연하게 대응할 수 있도록 할 것이다. 

Q. (HBM) 빅테크 기업과 AI 기업의 GPU, AI 협력이 잇따라 발표되면서 AI 시장 성장 기대감도 커지고 있다. 향후 HBM 수요 성장과 고객 확대에 따른 영향을 어떻게 보는가?

A. 주요 빅테크 기업의 설비투자 상향과 AI 기업의 투자 확대로 HBM 시장은 보수적으로 보더라도 향후 5년 평균 30% 이상 높은 성장률을 지속할 것으로 예상한다. 최근 당사가 오픈AI와 대규모 D램 공급을 위한 구매계약의향서(LOI)를 체결한 것도 앞으로 AI에 대한 시장 수요가 매우 강하고, 무엇보다 AI 기술 전개에 있어 HBM을 중심으로 한 AI 메모리 확보가 중요하다는 것을 입증하는 중요한 사례라고 생각한다. 

당사는 주요 GPU 고객뿐만 아니라 여러 AI 고객의 주력 공급사로서, 차별화 제품 경쟁력과 양사 신뢰를 바탕으로 차세대 제품 개발에서 고객들과 협력하며 AI 산업 발전에 기여하고 있다. 따라서 다양한 고객으로부터 새롭게 발생하고 있는 HBM 수요에 있어서 높은 점유율을 유지하며 공급을 확대할 수 있을 것으로 기대한다.

Q. (D램) 최근 연일 D램, 스펙별 D램 가격이 많이 상승하고 있고 DDR4가 DDR5 대비 가격 프리미엄이 많이 클 정도로 공급이 부족하다. D램 가격이 계속 상승하면 조만간 HBM 수준의 이익률 달성 가능성도 있어 보인다. 현재 일반 D램 수익성은 어느 수준까지 상승할 수 있다고 전망하는가? 일시적으로 HBM보다 수익성이 좋아질 경우, HBM에서 컨벤셔널 D램으로 캐파 운용의 믹스도 조정할 가능성이 있는가?

A. 최근 일반 D램의 가파른 가격 상승세로 HBM과 일반 D램 간 수익성 격차가 좁혀지고 있지만, 당사는 HBM 이익률이 여전히 높게 유지되고 있다. 내년에도 수급이 타이트하게 유지된다면, 일반 D램 이익률이 HBM과 비슷해질 가능성이 있지만, 당사는 일시적인 수익성 변화만으로는 캐파 믹스를 즉시 조정하진 않을 것이다. HBM 특성상 선제적으로 고객과 장기 물량 협의를 완료하고 이를 차질없이 공급하는 것이 상당히 중요하다. 고객 관계와 장기 성장성, 수익성 측면을 종합 고려해서 고객과 장기 물량 협의 시에 이를 반영하고 있다. 

최근 일반 메모리 제품 공급에도 고객들의 선 PO 발행, 다년간 장기계약(LTA) 체결 요청 등 과거보다 구속력이 강한 계약들이 논의되고 있다. 최적의 생산성을 확보할 수 있는 방향으로 캐파 믹스를 결정하고 있다. 이러한 현상이 앞으로 메모리 사업 특성을 바꾸는 계기가 될 것으로 기대한다. 당사는 AI 메모리 선두주자로서 HBM의 높고 안정적 수익성을 바탕으로 메모리 사업 체질을 개선하고 차별화 실적을 달성해왔다. 앞으로도 장기 관점에서 안정적으로 고객 수요에 대응하고 AI 시장과 함께 지속 성장하겠다. 

Q. (주주환원) 최근 메모리 업황이 매우 좋아지고 AI 수요도 증가함에 따라, 관련 실적이 개선되고 있다. 이번 분기도 순익 개선이 나타난 것으로 보인다. 앞으로도 실적 호조가 이어짐에 따라 현금흐름(Free Cash Flow)도 크게 개선될 것으로 예상된다. 아직 이르긴 하지만 연초에 발표한 주주 환원 정책에 변화가 있을까? 

A. 2025년 실적이 예상보다 크게 좋아지면서 당사 재무건전성이 빠르게 개선되고 있다. 특히 3분기에는 2분기 매출 증가에 따라 채권 회수액이 증가함에 따라 순현금을 달성했다. 현 주주정책에서도 말씀드렸지만 당사 재무건전성 목표는 향후 업황 변동 시에도 안정적으로 사업을 운영하고 경쟁력을 유지하는 데 필요한 설비투자를 집행할 수 있도록 적정 수준 현금을 지속적으로 부여하는 것이다. 최근 메모리 시장 호전으로 수요가 급증하며 이에 대응하기 위해서 필요한 당사의 설비투자 규모도 증가하는 상황이라, 적정 현금 수준도 이를 반영해야 할 것으로 보인다. 

AI 메모리 시장의 커다란 성장 잠재력과 당사의 높은 투자수익을 감안하면 지금은 설비투자 원칙을 준수하면서 산출되는 재원을 사업에 효과적으로 재투자하는 것이 주주에게도 가장 좋은 현금 활용방안이라고 판단한다. 이에 3년 주기로 발표한 새로운 주주환원 정책 시행 1년 차인 현 시점에서는 추가 주주환원 검토는 하지 않고 있다. 향후 시장 전망과 투자 수요, 대내외 상황 변화를 종합 반영해 주주 가치를 극대화할 수 있는 방안은 계속 검토하겠다.

출처 : 디일렉(THE ELEC)(https://www.thelec.kr)


## 2025년 2분기 컨퍼런스콜

SK하이닉스가 올해 2분기 사상 최대 분기 실적을 달성했다.

SK하이닉스는 2분기 매출액 22조2320억원, 영업이익 9조2129억원을 기록했다고 24일 공시했다. 영업이익률은 41%이며 순이익은 6조9962억원이다.

SK하이닉스는 "글로벌 빅테크 기업들의 AI 투자로 AI용 메모리 수요가 꾸준히 늘어났다"며 "D램과 낸드플래시 모두 예상을 웃도는 출하량을 기록했다"고 밝혔다.

이어 "D램은 HBM3E 12단 판매를 본격 확대했고, 낸드는 전 응용처에서 판매가 늘어났다"고 설명했다.

SK하이닉스는 하반기에 고객들이 신제품 출시를 앞두고 있어 메모리 수요 성장세가 이어질 것이라고 기대했다.

AI 모델 추론 기능 강화를 위한 빅테크 기업들의 경쟁도 고성능, 고용량 메모리 수요를 늘릴 것이라고 전망했다. 아울러 각국의 소버린 AI 구축 투자가 장기적으로 메모리 수요 증가의 새로운 성장 동력이 될 것으로 예측했다.

이에 회사는 HBM3E의 제품 성능과 양산 능력을 바탕으로 HBM을 전년 대비 약 2배로 성장시켜 안정적인 실적을 창출한다는 방침이다.

HBM4 역시 고객 요구 시점에 맞춰 적기 공급이 가능하도록 준비할 계획이다.

다음은 실적발표 후 진행한 컨퍼런스콜 전문이다. ▲송현종 사장 ▲김우현 최고재무책임자(CFO) ▲김규현 D램 마케팅담당 ▲김석 낸드 마케팅담당 ▲김기태 HBM 세일즈앤마케팅담당이 참석했다. 

[2025년 2분기 실적]

지난 분기는 무역 분쟁과 경기 불확실성 등으로 수요 둔화에 대한 우려와 함께 시작됐다. 하지만 빅테크 기업의 적극적인 AI 투자가 지속되며 AI향 메모리 수요 성장이 이어졌다. 대외 불확실성에 대비하기 위한 고객의 선제적 구매가 더해지며 예상보다 우호적인 환경이 조성됐다.

D램과 낸드 모두 당초 가이던스를 상회하는 출하량 증가를 기록했고 가격 환경도 개선됐다. 2분기 매출은 전분기 대비 26%, 전년 동기 대비 35% 증가해 분기 매출로는 사상 최대인 22조2000억원을 기록했다. D램의 경우, HBM3e12단 제품의 본격적인 판매 확대와 아울러 서버 PC용 D램 수요 증가로 출하량은 가이던스를 상회하는 20% 중반 성장했다.

ASP는 상대적으로 가격이 낮은 일반 D램 제품 판매가 크게 늘어난 영향으로 전분기 대비 한 자릿수 초반 상승률을 기록했다. 낸드는 전분기 저조한 출하량으로 인한 기저 효과에 더해, 모든 응용처 수요가 증가해 라이던스를 크게 상회하는 70% 이상의 출하량 증가를 기록했다. ASP는 현물가격 상승에도 불구하고 대부분 솔루션 제품 가격 약세가 지속되면서 전분기 대비 한 자릿수 후반 하락률을 기록했다.

영업이익은 전분기 대비 24%, 전년 동기 대비 68% 증가한 9조2000억원으로 사상 최대 분기 실적을 경신했다. 영업이익률은 41%를 기록했다. 2분기 감가상각비와 무형자산 상각비는 총 3조4000억원으로 전분기 대비 소폭 증가했다. 이에 따라 에비타(EBITDA)는 12조6000억원, 에비타 마진율은 57%를 기록했다.

주요 영업 외 항목은 달러 환율 하락에 따른 외화 관련 손실 6100억원이 계상됐다. 하지만 투자자산, 평가, 이익 등 기타 영업 외 수익 2200억원 등이 발생해 이를 반영한 순영업의 비용은 4900억원을 기록했다. 이에 법인세 차감 전 순이익은 8조7000억원, 당기 순이익은 7조원, 단기 순이익률은 31%를 기록했다.

지난 분기 말 당사의 현금성 자산은 17조원으로 전 분기 말과 비교해 2조7000억원 증가한 반면 차입금은 21조8000억원으로 전분기 말 대비 1조5000억원 감소했다. 총 차입금은 전분기 말 대비 4조1000억원 감소한 4조9000억원이다. 이에 당사의 2분기 말 차입금과 순차입금 비율은 각각 25%와 6%로 전분기 말 대비 각각 4% 포인트, 5% 포인트 개선됐다.

[시장 전망]

당초 올해 메모리 시장은 하반기로 가면 개선될 것으로 예상됐으나, 오히려 상반기부터 견조한 수요 증가와 우호적인 가격 환경이 전개된 바 있다. 2분기 중 고객들의 구매 증가에도 시스템 빌드 역시 증가해 고객 재고는 안정적인 수준을 유지하고 있다. 하반기 신제품 출시에 따른 수요 성장세가 예상되고 있는 만큼 재고 조정을 위한 급격한 수요 감소 가능성은 낮을 것으로 전망한다.

응용처별 수요 환경을 보면, 서버시장은 빅테크 업체들이 대외 환경 변동에도 올해 투자를 상향 조정하고 있어 견조한 수요 성장이 예상된다. AI 수요 강세가 지속되는 가운데 일반 서버도 교체 주기와 신규 CPU 채용이 맞물리며 수요를 증가시킬 것으로 예상된다.

AI 시장은 빅테크 기업들이 리즈닝(추론) 모델을 강화한 AI 에이전트를 공개하며 본격적인 경쟁에 돌입했다. 리즈닉 모델은 스스로 문제 해결을 하기 위한 사고 과정을 반복적으로 수행해 기존 AI 모델보다 더 많은 데이터를 빠르게 처리할 수 있는 시스템을 필요로 한다. 이러한 AI 모델의 진화는 고성능∙고용량 메모리 수요를 촉진할 전망이다. 소버린 AI 구축을 위한 각국 정부와 기업의 적극적 투자와 노력이 계속돼 장기적인 AI 메모리 수요 성장의 새로운 동력이 될 것으로 예상한다.

올해 PC와 스마트폰 시장은 AI 애플리케이션의 확산이 교체 수요에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기대된다. AI 기능을 구현할 수 있는 고성능 메모리 채용이 확대되며 출하량 성장에도 긍정적인 영향을 줄 것으로 예상된다.

D램 시장과 달리 낸드는 AI 시장에 의한 수요 증가가 제한적으로 발생하고 있으나, AI 서버의 전력 효율화가 주요 과제로 인식되고 있는 점을 고려하면 멀지 않은 미래에 저전력 강점이 있는 SLT 채용이 확대될 것으로 기대된다.

[향후 계획]

3분기는 2분기에 큰 폭의 출하량 증가가 있었던 만큼, 완만한 출하량 증가를 예상한다. D램은 한 자릿수 초중반 수준, 낸드는 다소 제한적인 성장을 계획하고 있다. HBM은 당사의 우수한 제품 경쟁력과 양산성을 토대로 전년비 약 2배 성장시킨다는 계획에 변함이 없다. 이를 통해 대외 불확실성에도 불구하고 당사는 안정적인 실적 창출을 기대한다.

당사는 HBM3E 제품 성능, 공급 안정성 등 면에서 모든 고객으로부터 높은 평가를 받고 있으며, HBM4에서도 업계 선두 제품 경쟁력을 이어나갈 계획이다. 지난 3월 HBM4 샘플을 업계 최초로 고객들에 공급한 바 있다. 파트너 업체와 시스템 성능 최적화를 위해 협업하고 있다. 향후 고객 요구 시점에 맞춰 적기 공급하도록 준비하겠다.

HBM 이외 일반 D램 제품은, 신규 CPU를 지원하는 8000Mbps 이상 고사양 DDR5 제품과 128GB 이상 고용량 서버 모듈, 고객의 높은 선호로 당사에 수요가 집중되는 플래그십폰향 LPDDR5X와 중화권 중심 LPDDR4X 등 실제 수요가 늘어난 제품 중심으로 판매를 확대하겠다.

또한, 데이터 처리 속도와 전력효율을 개선한 서버용 LPDDR 기반 SOCAMM은 연내 공급을 시작하고, 비용 효율성을 강화한 GPU용 GDDR7도 현재 공급 중인 16Gb 제품뿐만 아니라 신규 제품뿐 아니라 24Gb 제품도 준비해서 다양한 제품을 통해 AI 메모리 시장에서 우위를 강화하겠다.

낸드는 전방 수요 상황과 연계해, 신중한 투자 기조와 수익성 중심 운영을 유지할 계획이다. 다만, 향후 시황 개선을 대비해 수요에 빠르게 대응하기 위한 제품 개발을 지속 추진 중이다. 2분기에 QLC 기반 128TB 이상 고용량 eSSD 판매를 본격 확대했고, 5월에는 이전 세대 대비 랜덤 읽기와 쓰기 속도가 각각 15%, 40% 향상된 321단 낸드 기반 UFS4.1 제품을 개발했다. 연내에 321단 기술을 적용한 클라이언트 SSD와 eSSD 제품도 개발해 낸드에서도 기술 경쟁력을 갖춘 제품 포트폴리오 구축하겠다.

한편, 2026년부터 HBM을 포함한 D램 생산에 활용할 M15X는 기존 계획대로 올해 4분기 오픈할 예정이다. 용인 1기 팹 건설은 2027년 2분기 준공을 위해 차질없이 진행 중이고, 이를 통해 미래 수요에 대응할 수 있는 생산 인프라를 확보하겠다.

SK하이닉스는 수요 가시성이 높고, 수익성이 확보된 제품 중심으로 투자를 집중함으로써 투자 효율성을 강화한다는 원칙 아래, 올해 투자는 기존 계획보다 증가할 계획이다. 이는 원활한 HBM 수요 대응을 위한 것으로, 2026년 HBM 수요에 관한 주요 고객과 논의를 통해 2026년 공급에 대한 가시성을 확보해 일부 선제 투자가 필요하다고 판단했다. AI 시장에서 메모리는 AI 시스템 성능 등 주요 역할을 하고, 고객에 차별 가치를 제공하는 핵심 인프라로서 중요성이 커지고 있다. SK하이닉스는 AI 메모리 선도업체로서 AI 생태계가 요구하는 최고 품질과 성능을 갖춘 혁신 제품을 적시 출시해 고객 만족과 시장 성장을 동시에 이끄는 풀스택 AI 메모리 업체로 성장하겠다.

[Q&A 세션]

Q. (HBM) AI 강한 수요로 HBM도 고성장을 기대한다. 2025년 이후 중장기 HBM 수요 전망과 회사가 바라보는 HBM 수요의 주요 모멘텀을 말해달라.

A. AI 시장은 빅테크의 지속된 설비투자 확대와 기하급수적으로 증가하는 토큰 처리량, AI 스타트업의 고성장률에서 알 수 있듯이 빠른 속도로 성장하고 있다. 특히 AI 수요가 트레이닝에서 인퍼런싱(inferencing)으로 확대되고, 인퍼런싱도 리즈닝(reasoning) 모델과 에이전트 등 세분화, 고도화되면서 AI 워크로드는 가파르게 증가하고, 대역폭에 대한 병목도 심화하고 있다. HBM은 급성장 중인 AI 시장에서 성능 증가에 결정적 영향을 미치는 핵심 제품으로 포지셔닝하고 있다. 앞으로도 HBM 수요 성장성에 대해선 의심할 여지가 없다. 또 AI 시장은 AI 에이전트와 피지컬 AI 등으로 영역을 넓혀가면서 폭발적으로 연산량이 증가할 것이고, 이는 HBM 시장 수요 성장을 견인할 것으로 기대한다. 향후 HBM 시장은 성장 초기의 급격한 성장률까지는 아니어도, AI 기술의 빠른 발전으로 고객 풀이 확대되고 있다. 그들의 신제품과 새로운 서비스가 계속 출시된다는 점을 고려할 때 앞으로도 높은 성장성이 지속할 것으로 전망한다.

Q. (HBM) 시장 관심이 내년에 집중된다. 2026년 주요 고객사와 HBM 공급협상 진행상황 가능한 범위 내에서 말해달라.

A. 고객 관련 사항은 자세히 말씀드리기 어렵지만 계획대로 진행 중이다. 고객 프로젝트 다양성 증가로 제품 믹스와 가격 등을 긴밀히 협의 중이다. 주요 고객과 AI 반도체 영역에서 긴밀한 협력 파트너로서 장기 관계까지 고려한 최적 공급조건으로 협의하고 있다. 또 고객이 요구하는 최고 품질 제품을 적기에 안정적으로 공급함으로써 고객과 함께 성장할 수 있도록 고객 수요에 상응하는 수준까지 공급을 늘릴 수 있도록 준비하고 있다.

Q. (수요) 2분기 풀인 수요 영향이 어느 정도였는지 궁금하고, 이에 따른 고객 재고 증가 수준과 하반기 수요에 어떤 영향 있을지 말해달라.

A. 2분기 출하량 증가 수준이 당초 가이던스를 크게 상회했다. 여기에는 당초 예상보다 높았던 구매 수요가 있었기 때문이다. 고객들은 올해 상반기에는 재고 수준을 보수적으로 가져가려고 했지만, 관세 정책 불확실성이 커지면서 적정 재고 수준 확보하는 전략으로 방향을 전환했다. 그간 낮은 재고를 보유한 주요 고객들로부터 구매 수요가 크게 증가했다. 여기에 일부 레거시 제품에 대해서 EOL 계획이 알려지면서 모듈 업체 포함한 일부 중소형 고객의 물량 확보 경쟁이 더해졌고, 이에 수급이 더욱 타이트해진 것으로 판단한다. 상반기에 기존 계획 대비 많은 출하가 이뤄지면서 하반기 수요 둔화 우려가 상존하지만, 당사는 시장 수급의 급변 가능성은 낮다고 본다. 2분기에는 시스템 빌드도 증가해서 고객들의 재고 수준이 크게 우려될 만큼 그다지 높아지지 않았다. 메모리 공급사의 재고도 상당히 줄었기 때문에, 앞으로는 생산 증가에 기인한 공급 증가만 가능할 것으로 보이기 때문이다. 향후 관세 정책에 따라서 구매 수요가 영향을 받을 순 있겠지만, 당사는 계속해서 수요 가시성이 확보된 제품을 중심으로 안정적인 사업 운영에 주력하겠다.

Q. (수출 통제) 최근 미국의 중국 반도체 수출 통제가 강화되면서 중국 공장 활용성 저하될 수 있다는 우려가 있다. 앞으로 어떻게 중국 팹을 운영할지 알려달라.

A. 현재 SK하이닉스가 2003년 10월에 확보한 VEU 지위에는 변함이 없다. 고객 수요를 최우선으로 고려해서 규제 범위에서 고객 대응에 차질이 없도록 한다는 기조 아래, 중국 팹은 기존 계획대로 계속 운영할 계획이다. 최근 상황은 특히 레거시 D램 수급 상황을 보면 중국 팹 운영에 유리하게 작용한 측면도 있다. 업계 전반적으로 HBM 양산 확대라는 부분이 일반 D램 캐파에 대한 제약조건으로 작용하고, 제품 면에서도 DDR5나 LPDDR5 같은 제품으로 전화하는 과정에서 레거시 제품 공급 부족이 나타나고 있다.

단기적인 레거시 제품 수요 증가에 대해서 지난 분기에는 보유 재고를 활용해 대응했지만, IT 쪽 생태계를 스캐닝한 결과 레거시 D램에 대한 일정 부분 수요는 상당 기간 지속할 것으로 판단하고 있다. 향후 이처럼 장기 고객 지원이 필요한 일반 레거시 제품의 안정적 공급을 위해 중국 팹을 적극 활용할 계획이다. 중국 팹은 SK하이닉스 팹으로서 위치 뿐만 아니라 글로벌 메모리 반도체 수급에서도 매우 중요한 생산시설이기 때문에, 앞으로도 미국 규제 상황을 면밀하게 모니터하고 각국 정부와 긴밀 소통하겠다.

Q. (낸드) 2분기 낸드 출하량 성장이 가이던스를 크게 상회한 것 같다. 주로 어떤 고객이나 응용처로 판매 많이 늘었는지 말해달라.

A. 당사는 지난 분기 실적 발표에서 2분기 낸드 출하 가이던스를 20% 정도 제시했다. 당시는 현물가격이 상승하고, 고객 재고는 감소하는 신호가 있었지만, 일부 제품은 수요 가시성이 높지 않았다. 하지만 2분기에 하이퍼스케일러 고객들이 AI 투자 확대하면서 eSSD 수요가 증가했고, 둘째는 관세 영향에 따른 단품 중심의 풀인 수요가 있었다. 셋째로 중화권 시장에서 판매 촉진 행사 덕에 모바일 세트 빌드 수요가 늘어나면서 종합적으로 기대를 크게 상회하는 출하량 실적을 달성했다. 2분기 이러한 판매량 증가와 함께 당사 재고 규모는 현재 정상 수준으로 낮아졌다. 앞으로도 시장 수요 상황에 맞춰서 생산과 재고를 적절히 운영하겠다.

Q. (HBM4 원가) HBM4로 가면서 기존 제품 대비 원가 상승률이 확대되면서, 향후 HBM 수익성 우려가 일부 있다. 어떻게 생각하는지 말해달라.

A. HBM4는 대역폭 향상을 위한 I/O 개수 증가, 저전력 성능을 위한 디자인 변화, 마지막으로 베이스 다이의 로직 프로세스 적용 등 기술적으로 많은 변화가 있는 제품이다. 이에 HBM4는 원가 상승을 고려한 가격정책을 최대한 반영하도록 하고 있고, 현재 수익성을 유지하는 선에서 고객과 최적 가격 수준 형성해 AI 시장을 활성화하겠다.

Q. (D램) 최근 DDR4의 수급이 상당히 타이트한 것으로 보이는데, 향후 DDR4 수요에 대한 전망은? 현재 SK하이닉스 내 매출 비중은 대략 어느 정도 되며, 향후 DDR4 종산 시점을 포함한 향후 운영 계획은?

A. 최근 DDR4 가격이 급등했던 것은 일부 공급사들이 DDR4 종산을 결정하면서 공급 부족 우려가 단기적으로 부각된 영향이 큰 것으로 보고 있다. 다만, DDR4에서 DDR5로 세대가 전환되는 시기인 만큼 DDR4 수요 자체의 의미 있는 변화보다는 일시적인 수요 쏠림 현상으로 판단하고 있다. 당사의 DDR4 매출 비중은 2023년부터 DDR5와 HBM 수요 확대 영향으로 지속 감소하고 있다. 작년 두 자릿 수에서 올해는 한 자릿수의 비중을 차지하고 있다. 향후 mass market을 위한 DDR4는 종산 계획이나, 장기 지원이 필요한 일부 고객을 대상으로 물량을 합의한 수준에서 지속 대응할 계획이다.

Q. (투자) 앞서 올해 투자도 기존 계획 대비 증가할 것으로 말했는데, 어느 정도 증가하는 것으로 봐야 할지? 증가분은 대부분 장비 투자인지 인프라 투자인지 말씀 부탁드린다.

A. 당사는 미래 성장을 위한 투자와 재무 건전성 확보를 동시에 추진하고 있다. 올해 고객과 협의한 공급 물량을 원활하게 지원하기 위한 투자 중심으로 집행 중이다. 그 외 M15X와 용인 팹 건설 투자 등 장기 성장 기반 확보를 위한 인프라 투자가 진행되고 있다. 내년 HBM 공급에 대한 가시성이 확보돼 적기 대응을 위한 선제적 투자가 필요하다고 판단했다. 이에 당사의 올해 투자 규모는 기존 계획 대비 증가하며, 대부분 HBM 생산을 위한 장비 투자분이 늘어날 것이다. 다만, 최종적인 투자 규모는 주요 고객과의 협의가 완료되는 시점에 확정될 것으로 예상한다. 앞으로도 설비투자 원칙(Capex Discipline)을 준수하면서 투자 효율성도 계속 개선해가도록 하겠다.

Q. (향후 팹 활용 계획) M16은 이제 전부 다 활용해 추가 생산능력이 없을 것으로 보인다. 그럼 신규 팹인 M15X는 내년말 어느 정도 활용한다고 봐야 하는가? 1cnm도 램프업 되는 것으로 알고 있는데, 언제쯤 시작되고 어느 비중으로 되는가?

A. HBM 시장이 커지며 수요 증가에 따라 당사는 많은 Capa 를 일반 D램에서 HBM으로 전환했다. 이 과정에서 일반 D램 대비 Capa 소요가 큰 HBM의 특성상 과거 대비 동일 물량 양산을 위해 필요한 클린룸 규모도 크게 증가했다. 현재 기존 팹은 제품 믹스 최적화와 테크 전환, TSV 라인 확보 등을 위해 사용되고 있다. 중장기 생산 인프라 확보를 위해 현재 M15X와 용인 팹, 미국 인디애나의 어드밴스트 패키징 팹 준비가 동시에 진행되고 있다.

이 중 M15X는 올해 4분기에 팹 오픈 예정이며, 내년에 본격적으로 양산에 기여할 것이다. M15X는 고객 수요에 대응하기 위해 차세대 HBM 제품 위주의 양산을 계획하고 있으며, 내년 모든 고객들이 필요한 물량에 대한 가시성이 확보되는 상황에 맞춰 점진적으로 Capa를 늘려갈 계획이다. M15X 활용에 대해 구체적으로 말씀드리기는 어려우나, 내년 말 팹 공간 제약으로 인해 HBM 공급을 못하는 일은 없다고 말씀드릴 수 있다. 1cnm 전환은 올해 하반기부터 시작됐고, 본격적 전환은 내년부터 될 예정이다. 아직 경영계획 수립 중인 관계로 구체적인 사항은 추후에 말씀드리도록 하겠다.

Q. (낸드시장 전망) 낸드 시장의 장기 성장성이 과거 대비 둔화되며, 공급 업체들의 보수적 생산 기조에도 수익성이 그다지 개선되지 않는 것으로 보인다. 언제까지 이러한 시장 상황이 지속될 것으로 보는가?

A. 현재 낸드 시장의 성장이 둔화된 것은 세트 수요 정체와 함께, AI 서버로 전환을 진행중인 고객들의 투자가 아직 저장장치 구매로까지는 이어지지 않는 상황에서 비롯되었다. 하지만 당사는 머지 않아 저장장치에 대한 투자 필요성도 점차 부각될 것으로 보고 있다. AI 활용 증가와 그에 따른 토큰 생성량이 가까운 미래엔 상상을 초월하는 수준으로 커지게 될 것이며, 기존 데이터 처리 방식으로는 늘어난 수요를 감당하기 어려운 상황이 생겨나게 될 것으로 보기 때문이다. AI 추론 데이터를 캐싱하는 역할을 eSSD에 전가(off-loading) 하려는 움직임이 일어나고 있고, 초기 수요가 2~3년 후부터는 발생할 것으로 전망하고 있다. 이러한 트렌드가 현실화하면, eSSD는 더 이상 저장장치에 머무르지 않고, 연산용 캐시의 일부가 되면서 AI 시스템 안에서 차지하는 포지션에 변화가 생길 것으로 예상한다. 당사는 이 시점에 NAND 시장에서 큰 폭의 수요 성장이 시작될 것으로 보고 있다.

Q. (차세대 메모리 준비) 4F2와 3D D램 등 차세대 메모리 기술 도입의 필요성이 언급되고 있다. 이를 위한 SK하이닉스의 준비 현황은?

A. 메모리 업체들이 그동안 추진해왔던 미세 공정 전환은 성능과 용량 개선 측면에서 점차 한계점에 도달하고 있다. 이에 당사는 10나노 이하 급에서 구조와 소재, 구성 요소의 획기적 변화를 기반으로 VG(Vertical Gate) 플랫폼과 3D D램 기술 적용을 검토하고 있다. 먼저 VG 플랫폼은 D램 셀 면적을 최소화하고 트랜지스터의 스위치 역할을 하는 게이트를 수직으로 세워, 기존 구조 대비 면적 효율성과 전력 특성을 획기적으로 개선시키는 차세대 메모리 기술이다. 또한 3D D램은 D램 셀을 수직으로 적층해 미세화 없이도 높은 집적도를 구현할 수 있는 또 다른 차세대 메모리 기술이다.

당사는 이러한 기술들이 기존 약점을 극복하고 새로운 표준으로 자리잡을 수 있도록 기술 안정성 확보에 집중하고 있다. 다만 이러한 혁신 기술 시도들이 기술적 안정성과 양산성을 확보하는데 시간이 필요한 만큼, 1cnm 개발과 같이 기존 방식의 미세화도 적극적으로 진행하며 기술 리더십을 유지할 계획이다. SK하이닉스의 HBM 경쟁력 기반 중 하나는 D램 기반 기술에 있는 만큼, 차세대 D램을 차근차근 준비하면 이런 경쟁력을 바탕으로 차세대 HBM에서도 경쟁 우위를 이어나갈 수 있을 것이다.

Q. (HBM 수요 증가) 최근 주요 GPU 고객이 중국 수출용으로 성능을 맞춘 AI 칩 공급을 재개한다는 보도가 있었는데, 이로 인해 HBM 수요 업사이드를 기대할 수 있을까?

A. 주요 GPU 고객의 중국 수출용 제품 공급 재개가 알려진 지 얼마 되지 않아, 당사도 해당 제품향 HBM 수요에 대한 구체적인 정보를 확인 중에 있다. 다만 당사는 수출 제재 전까지 해당 제품에 적용되는 HBM을 주요 벤더로서 공급했던 이력이 있어, 고객 수요와 내부 공급여건이 잘 부합된다면 상대적으로 신속한 대응도 가능할 것으로 판단된다. 당사는 고객과 긴밀히 협력해온 기반을 바탕으로 동 사항에 대해서도 고객과 당사 모두에게 긍정적인 결과를 가져올 수 있도록 최선을 다할 계획이다.

Q. (향후 전략) SK하이닉스는 뛰어난 제품기술력과 양산성 토대로 HBM 선두 주자로 부상했다. 하지만 경쟁심화에 대한 우려가 있고, AI 반도체 생태계 내 사업환경 변화에 따른 불확실성도 있다. 향후 회사의 전략은 무엇인가?

A. 유효 공급자가 늘어남에 따른 경쟁 심화 우려는 당연하다. 사업을 영위하는 한 경쟁은 회사가 받아들여야 하는 숙명이고 경쟁 속에서도 좋은 성과를 내고 고객과 투자자들에게 좋은 가치를 가져다 드리는 게 미션이라고 생각한다. HBM이 중요한 제품으로 대두되면서 메모리 시장은 과거에 Pure Commodity 시장에서 선두 사업자가 일정한 협상력을 가질 수 있는 시장으로 변화했다. HBM은 AI향 컴퓨팅 칩, AI 컴퓨팅 시스템의 성능과 비용 베이스에 많은 영향을 미치고 그 영향력은 과거 일반 메모리에 비해 획기적으로 커졌다. 그 결과 HBM 수요는 매우 견고해졌고, 메모리 선두 주자가 고객들과 앞선 협상에서 발생하는 어드밴티지도 과거에 비해 훨씬 커진 상황이다.

과거 HBM 시장에서 약세였던 당사가 오늘날 리더로 부상한 데는 당사만의 기업문화가 크게 기여했다. 제품개발과 양산, 공급 측면에서 고객의 힘든 점을 해결하기 위해 온 힘을 다하는 고객 지향적인 자세와 이를 뒷받침하는 튼튼한 조직의 팀워크이다. 이런 문화적 토양을 바탕으로 SK하이닉스가 오랫동안 남아 있는 것이 향후 AI향 메모리 시장에서 오랫동안 리더십을 유지할 수 있는 길일 것이다. 현재 AI 컴퓨팅에 있는 여러 제약조건은 앞으로 HBM의 제품 분화를 비롯해 새로운 메모리 제품을 요구하고 있다. 고객과의 앞선 협상을 통해서 당사는 AI 생태계 고객의 니즈에 맞춰 커스텀 HBM, PIM과 같은 새로운 AI 메모리에서도 굳건한 리더십을 가져가도록 하겠다.

출처 : 디일렉(THE ELEC)(https://www.thelec.kr)


## 2025년 1분기 컨퍼런스콜

SK하이닉스가 올해 1분기 매출과 영업이익에서 분기 사상 두 번째로 높은 성과를 냈다.

24일 회사는 올해 1분기 매출 17조6391억원, 영업이익 7조4405억원을 달성했다고 발표했다. 전년 동기 대비 각각 42%, 158% 급증한 수치다. 영업이익률은 42%로 8개 분기 연속 개선됐다. 

회사는 “1분기는 인공지능(AI) 개발 경쟁과 재고 축적 수요 등이 맞물리며 메모리 시장이 예상보다 빨리 개선됐다”며 “이에 맞춰 5세대 고대역폭메모리(HBM3E) 12단, 더블데이터레이트(DDR)5 등 고부가가치 제품 판매를 확대했다”고 설명했다.

미국의 관세 정책 등 불확실성이 계속되는 가운데 HBM의 수요는 여전히 견조하다고 강조했다. 회사는 “HBM3E 12단의 제품 경쟁력으로 인해 고객 수요는 불확실성에도 견조한 상황”이라며 “고객 수요에 원활히 대응하기 위해 당사는 기존 팹의 제품 믹스를 최적화하고, 자원을 재배치하는 등 HBM의 안정적인 공급을 위해 노력하고 있다”고 강조했다.

차기 제품인 6세대 고대역폭메모리(HBM4) 또한 수요가 클 것으로 예상, 조기 양산에 적극 대응한다. 회사는 “HBM4는 기존 제품과 대비해 입출력(I/O) 단자수가 2배 늘어나면서 밴드위스 개선 효과가 크기 때문에 이에 대한 지속적인 수요 증가가 예상된다”며 “HBM4 12단의 제품은 올해 내 양산 준비를 마무리할 계획이며, 이를 통해 차세대 HBM 제품 시장에서도 당사의 위상을 지켜 나가도록 하겠다”고 강조했다.

다음은 실적발표 후 진행한 컨퍼런스콜 전문이다. ▲김우현 최고재무책임자(CFO) ▲김규현 D램 마케팅담당 ▲김석 낸드 마케팅담당 ▲김기태 HBM 세일즈앤마케팅담당이 참석했다. 

 

[2025년 1분기 실적]

1분기는 당초 계절적 수요 약세와 고객의 재고 소진 노력으로 어려운 수요 환경이 예상되었으나 중국의 컨슈머 제품에 대한 보조금 지급 효과와 AI 개발 경쟁 그리고 일부 재고 축적 수요 등이 맞물리며 메모리 시장은 예상보다 빨리 개선되는 모습을 보였습니다. 계절적 비수기임에도 불구하고 당사는 1분기에 17.6조원의 매출을 기록하여 지난 분기 역대 최고의 매출 기록에 이어 두 번째로 많은 분기 매출을 달성하였습니다. 이는 전 분기 대비 11% 감소한 것이나 전년 동기 대비는 42% 증가한 것입니다. 

D램은 HBM3E와 DDR5 등 고부가가치 제품 판매 확대와 기존 계획보다 많은 PC와 스마트폰향 제품 판매로 인해 출하량의 감소 가이던스를 상회하는 한 자릿수 후반을 기록하였습니다. ASP는 일반 D램 제품의 가격 하락에도 고부가가치 제품의 판매 확대로 전 분기와 동일한 수준을 유지하였습니다. 특히 HBM은 계획대로 HBM3E 12단 제품의 판매를 확대하여 매출이 지속적으로 증가하였습니다.

낸드는 업계의 간소한 영향으로 현물 시장 중심으로 가격이 상승하기도 했으나, D램에 비해서는 수요 개선의 강도가 크지 않았습니다. 이에 당사의 출하량은 계획대로 전 분기 대비 10% 후반 줄어들었으며, ASP는 고객의 재고 축적 효과가 늘어난 단품 중심으로 판매를 확대해 전 분기 대비 약 20% 하락하였습니다. 

1분기 당사의 영업이익은 7.44조원으로 전분기 8.08조원에 이어 두 번째로 많은 이익 규모를 달성하였으며, 영업이익률은 매출 감소에도 불구하고 전 분기 대비 1%포인트 개선된 42%를 기록하였습니다. 시장 조정기에도 불구하고 당사 영업이익률이 개선되는 실적을 달성한 것은 AI로 인한 메모리 사업의 구조적 변화와 당사의 높아진 경쟁력을 입증하는 결과라고 생각합니다. 당사는 앞으로도 메모리 사이클의 조정기에도 차별화된 실적을 입증해 나갈 수 있도록 계속해서 사업 체질 개선을 위해 노력해 나갈 것입니다.

한편 1분기 감가상각비와 무형자산 상각비는 3.33조원으로 전 분기 대비 소폭 증가하였으며, EBITDA는 10.77조원으로 EBITDA 마진율은 61%를 기록했습니다. 주요 영업외항목은 달러 환율 상승에 따른 외환 관련 순이익 0.12조원과 키옥시아 투자자산 평가이익 등을 포함한 기타 영업외순이익 1.74조원 등으로, 이를 반영한 전체 순영업외이익은 1.86조원을 기록하였습니다. 이에 법인세 차감 전 순이익은 9.3조원, 당기 순이익은 8.11조원, 당기 순이익률은 46%를 기록하였습니다.

1분기 중 당사는 솔리다임 2차 클로징을 완료하였으며 이에 잔여 인수대금 약 20억불을 지급하였습니다. 1분기 말 당사의 현금성 자산은 14.3조원으로 전 분기 말에 비해 0.2조원 증가했으며, 차입금은 23.3조원으로 전 분기 말 대비 0.6조원 증가하여 순차입금은 전 분기 대비 0.5조원 늘어난 9조원입니다. 이에 당사의 1분기 말 차입금과 순차입금 비율은 각각 29%와 11%로 전 분기 말 대비 소폭 개선되었습니다.

[시장 전망] 

당사는 올해 하반기로 가며 메모리 시황이 개선될 것으로 예상했으나, 현재 관세 정책 등 대외 불확실성이 높아져 하반기에 대한 수요 전망에도 변동성이 커진 상황입니다. 당사는 고객과 긴밀하게 소통하며 대외 환경 변화에도 차질 없이 고객의 니즈를 충족할 수 있도록 공급망에 협력을 강화해 나가겠습니다. 

응용처별 수요 환경을 살펴보면 PC는 올해 윈도우10 종류로 인한 교체 수요와 AI PC의 본격적인 성장이 시작될 것이라는 기존 전망에는 변함이 없습니다. 스마트폰은 sLLM과 같은 AI 모델 탑재로 인해 고성능 메모리 수요는 지속될 것으로 예상됩니다. 올해 출시 예정인 신규 스마트폰의 AI 성능 개선이 교체 수요를 촉진할 것으로 기대하며 LPDDR5X, LPDDR5T와 같은 고성능 모바일 D램 수요가 증가할 것으로 예상됩니다. PC와 스마트폰은 1분기에 중국의 보조금 지원 정책으로 인한 일부 수요의 개선이 있었으며 고객의 재고도 축소되고 있는 상황입니다. 또한 공급 상황이 기대만큼 여유롭지 않은 가운데 불확실한 시장 상황이 지속되고 있어 선구매 수요가 일부 발생하고 있습니다. 

서버 시장은 최고 성능의 AI 학습과 추론 능력을 갖춘 모델을 확보하기 위한 빅테크 기업들의 경쟁으로 AI 서버의 빠른 성장이 지속되고 있습니다. 특히 빅테크 기업들은 새로운 AI 모델과 AI 에이전트를 지속적으로 공개하며 시장 선점을 위한 적극적인 투자 의지를 강조하고 있어 시장 불확실성에 따른 수요 변동은 제한적일 것으로 보입니다. 올해 초 딥시크와 같은 오픈소스 기반의 효율적인 AI 모델이 공개되면서 다양한 기업과 연구기관들이 AI 시장에 참여할 수 있는 기회가 확대되었습니다. 이는 AI 생태계의 활성화로 이어져 AI 서버에 대한 수요를 더욱 촉진시키는 효과를 가져올 것으로 기대됩니다. 또한 많은 국가들이 AI 기술 특권을 확보하기 위해 국가 차원의 AI 인프라 구축 노력을 하고 있어, 장기적으로 AI 메모리 수요에도 긍정적인 영향이 예상됩니다. 

AI로 인한 수요 성장이 상대적으로 제한적이었던 낸드 시장은 올 한해 수요보다는 공급에 의한 시황 개선이 예상됩니다. 수요 약세가 지속되는 가운데 낸드 업체들은 보수적인 투자와 함께 일부 제품에 대해서는 감산도 시행하고 있어 이에 따른 영향이 올해 지속될 것으로 예상됩니다. 중장기적으로 낸드 시장은 엔터프라이즈 SSD가 수요 성장을 이끌 것으로 예상되는 가운데, 일부 빅테크 기업들은 특정 워크로드에서 기존 하드 디스크 드라이브를 QLC 기반의 엔터프라이즈 SSD로 전환하는 것을 검토하고 있습니다. 이러한 시도들이 유의미한 성과로 이어진다면, 향후 낸드 시장의 중요한 성장 요인이 될 것으로 전망하고 있습니다.

[향후 계획]

아직 대외 변수로 인해 불확실성이 높지만, 현 시점에서 당사의 2분기 계획을 말씀드리면 D램은 전분기 대비 10% 초반의 출하량 증가를, 그리고 낸드는 20% 이상의 출하량 증가를 계획하고 있습니다.

HBM의 경우 고객과 1년 전 공급 물량을 합의하는 제품 특성상 올해 수요는 변함 없이 전년 대비 약 2배 성장하는 것을 유지하고 있습니다. 현재 HBM3E 12단으로 전환은 순조롭게 진행 중이며, 2분기에는 기존 계획대로 전체 HBM3E 출하량의 절반 이상이 HBM3E 12단으로 판매될 예정입니다. 당사 HBM3E 12단의 제품 경쟁력으로 인해 고객 수요는 불확실성에도 견조한 상황입니다. 고객 수요에 원활히 대응하기 위해 당사는 기존 팹의 제품 믹스를 최적화하고, 자원을 재배치하는 등 HBM의 안정적인 공급을 위해 노력하고 있습니다. 

한편 2026년 주력 제품이 될 HBM4 제품은 지난 3월에 세계 최초로 주요 고객사에게 샘플을 제공하며 HBM 선두 주자로서의 기술 경쟁력을 다시 한 번 입증하였습니다. 당사의 HBM4 12단의 제품은 고객 수요에 맞춰 올해 내 양산 준비를 마무리할 계획이며, 이를 통해 차세대 HBM 제품 시장에서도 당사의 위상을 지켜 나가도록 하겠습니다.

또한 당사는 AI PC용 고성능 메모리 모듈인 LPCAMM2를 올해 1분기부터 일부 PC 고객에게 공급하였으며, AI 서버용 저전력 디램 모듈인 SOCAMM은 고객과 긴밀한 협업을 통해 수요가 본격화되는 시점에 공급을 진행할 수 있도록 준비 중입니다.

낸드는 최근 현물 가격의 상승과 고객의 재고 감소와 같은 긍정적인 신호들이 감지되고 있지만, 대외 불확실성도 커져 시황의 개선이 지속될지 여부는 지켜봐야 하는 상황입니다. 당사는 기존처럼 신중한 투자 기조를 유지하며, 수익성 중심 운영을 지속할 계획입니다.

한편 용인 1기 팹과 M15X 공사는 계획대로 진척되고 있습니다. 용인 1기 팹은 올해 1분기에 착공하여 계획대로 2027년 2분기 준공을 목표로 하고 있으며, M15X도 올해 4분기 팹 오픈을 목표로 하고 있습니다. 당사는 미래 성장 기반을 적기에 준비하여 운영의 탄력성을 확보한다는 기존 전략을 유지하되, 향후 수요 환경에 맞춰 유연하게 신규 팹을 활용할 계획입니다. 또한 현재의 불확실한 대외 환경을 고려하여 기존에 강조한 바와 같이 수요 가시성이 높고 수익성이 확보된 제품 중심으로 투자를 집행하고 투자 효율성을 한층 더 강화해 나갈 것입니다.

앞으로도 당사는 AI 메모리 리더로서 파트너들과 적극적으로 협력하며 기술 한계를 꾸준히 극복해 나가고, 업계 1위의 제품 경쟁력을 기반으로 차별화된 실적을 이어나가 이익 성장을 지속할 수 있도록 노력하겠습니다. 

[Q&A 세션]

Q. 관세에 관련해서 질문을 좀 드리고 싶습니다. 최근 미국의 관세 정책으로 인해서 경영 환경의 불확실성이 나날이 커지는 것 같은 그런 느낌입니다. 추이를 좀 더 지켜봐야겠지만 관세 영향에 따라서 회사 측에서는 올해 메모리 수요 그리고 시황은 어떻게 변화할 것으로 보시는지 말씀 좀 부탁드리겠습니다.
A. 일부 국가 간 상호 관세조치가 유예 중입니다만 반도체 품목에 대한 관세 부과 가능성도 제기되고 있습니다. 따라서 현 시점에서는 관세 정책 방향과 이에 대한 영향을 예측하기에는 불확실성이 커서 구체적인 답변을 드리기 어렵다는 점을 먼저 양해 부탁드립니다. 
당사가 공급 관련해서 고객과 논의 중인 상황에 대해 설명을 드리자면 글로벌 고객들은 전반적으로 당사와 협의 중이던 메모리 수요를 변함없이 유지하고 있습니다. 또한 일부 고객들은 단기적인 공급 pull in을 요청하면서 수요를 앞당기는 움직임도 있습니다. PC 그리고 스마트폰과 같은 IT 소비재들은 당분간 관세 적용이 유예되면서 올해 AI 기능을 탑재한 신제품 출시 효과를 기대하고 있습니다. 또한 최종 소비자 입장에서는 가격 인상 전에 구매를 서두를 가능성도 있는 만큼 오히려 교체 수요를 촉진할 수도 있지 않을까 생각하고 있습니다. AI 서버는 상대적으로 관세로 인한 수요 영향이 제한적일 것으로 보고 있고요. 당사는 고객과의 협력을 바탕으로 영향을 최소화하는 방향으로 대응할 계획입니다.

Q. 질문은 올해 HBM 수요와 공급 계획에 대해 변화가 있으신가입니다. 질문의 배경은 많이 보셨겠지만 주요 고객의 어떤 제품 출시, 그 다음에 로드맵 변경에 대한 논의가 계속되고 일부 제품의 GPU 중국 수출 제재에 따라 HBM 수요도 영향이 있을 것이라는 우려가 있어서입니다.
A. 최근 미국의 관세 정책 변화와 규제로 인해 메모리를 포함한 반도체와 이런 반도체를 사용하는 응용 제품의 수요에 대한 불확실성도 높아진 상황입니다. 따라서 고객과 어느 때보다 긴밀하게 소통하며 시장 변화를 반영하고 있습니다. 이에 당사의 HBM 사업에 대해서 분명하게 말씀드릴 수 있는 부분은 올해 주요 고객향으로의 판매 계획은 기존 체결한 계약 수준에서 변동이 없다는 점을 말씀드리고 싶습니다. 당사는 프라이머리 HBM 벤더로서 최상단 HBM3E 12단 제품을 포함한 HBM 전 제품 라인업을 공급 중에 있으며 고객 수요 변화에 유연하게 대응할 수 있는 내부 양산 캐파를 운영하고 있습니다. 올해 당사의 HBM 매출은 전년 대비 2배 이상 성장한다는 기존 계획을 유지하고 있으며 올해 HBM3E 매출의 대부분을 차지하는 12단 제품도 2분기 HBM3E의 절반 이상이 된다는 기존 계획에 변함은 없습니다.

Q. 고용량 서버 D램 수요 관련 질문 드리겠는데요. 앞에서도 조금 말씀하셨는데 최근 딥시크 이후에 여러 가지 변화가 있는데 사실 시장에서는 조금 우려가 많이 있었거든요. 근데 시장 예상과 달리 96GB 같은 고용량 서버 디램 수요가 늘고 있는데요. 그 이유와 향후 전망에 대해서 설명 부탁드리겠습니다.
A. 딥시크는 MLA를 통해서 AI 모델 개발 비용을 획기적으로 절감할 수 있었고 이에 동일 성능의 AI를 더 적은 하드웨어 자원으로 구현할 수 있게 만들었습니다. 이는 AI 개발 시장의 진입 장벽을 크게 낮추는 효과를 가져온 것으로 보입니다. 개발 비용이 저렴해지면서 AI 개발 시도가 급격히 증가했고 이 과정에서 HBM뿐만 아니라 고용량 서버 DIMM 수요도 크게 확대되고 있는 상황입니다. 1분기 동안 당사도 DDR5 기반 96GB 모듈 수요 증가를 경험했고요. 올해 지속적으로 AI 모델 개발과 추론향 수요를 위한 고용량 DIMM 수요는 증가할 것으로 보입니다. 
추가적으로 오픈AI의 o3나 딥시크의 r1과 같은 이런 리즈닝 AI 모델들은 더 정확한 결과를 위해서 추론 과정을 길게 수용하는 방식을 채택하고 있어서 더 많은 메모리를 필요로 할 것으로 보입니다. 이렇게 AI 모델들이 더 정교한 결과를 제공하기 위해 더 많은 하드웨어 자원을 필요로 하면서 AI 시장의 중심이 모델 훈련에서 추론 중심으로 확장되고 있습니다. 이 또한 추가적인 고용량 메모리 수요를 창출하는 요인으로 볼 수 있을 것 같습니다. 고품질 추론 서비스를 위해서는 지속적인 모델 훈련도 필요하기 때문에 이러한 흐름 속에서 고용량 서버 인프라 확대는 필연적으로 보입니다. 
당사는 고용량 서버가 중장기 서버 수요의 핵심이 될 것으로 보고 있습니다. 그래서 딥시크가 기폭제가 되어 AI 개발 저변이 확대된 영향을 고려한다고 하면 앞으로 AI 개발 및 응용이 점차 확대될 것으로 보이고 장기적인 AI 서버 수요 성장과 이에 따른 메모리 수요를 견인할 것으로 예상됩니다.

Q. 저도 이제 관세에 관련돼서 질문 드리고 싶은데요. 일단 먼저 SK하이닉스 매출 중 미국에서 직접적으로 수출 비중이 어느 정도 되는지 좀 궁금하고요. 그리고 앞서 언급하시긴 하셨는데 아직 불확실성이 높고 정해진 게 없는 부분이 좀 많긴 하지만 현재 기준으로 관세로 인한 사업에 미치는 영향이 어느 정도 되는지 그리고 향후 대응 전략을 공유해 줄 수 있으시면 감사하겠습니다.
A. 저희 회사의 어떤 높은 AI향 매출 비중을 감안하면 미국 고객향 매출 비중은 감사 보고서에 나와 있는 법인 소재지 기준으로는 약 60%로 높은 상황입니다. 다만 알고 계시겠지만 관세 부과 기준은 미국으로 선적되는 물량에 적용되기 때문에 실제 본사를 미국에 두고 있는 고객이라 하더라도 메모리 제품의 선적은 미국 외 지역으로 진행되는 경우가 많아서 미국에 직접 수출되는 비중은 그리 높은 편은 아닙니다. 복잡한 어떤 글로벌 반도체 서플라이 체인의 특성상 명확한 어떤 영향도를 산출하기 위해서는 관세 기준과 방법 등의 정책의 세부 사항이 필요한 만큼 현재로서는 정확한 영향을 산출하기에는 제약이 있습니다. 향후 관세가 발효되는 시점에 고객과 협의해서 고객 공급 안정성을 최대한 유지할 수 있도록 대응할 생각입니다.

Q. 수요 pull in 및 재고 조정 관련돼서 질문이 있는데요. 워낙 유동적인 상황이라는 건 이해하지만 혹시 좋았던 1분기 실적과 견조한 2분기 가이런스의 수요 pull in 영향이 얼마나 된다고 보시는지 말씀 주실 수 있으면 감사하겠습니다. 그리고 이와 관련 특히 고객 재고 조정 리스크가 궁금한데요. 상반기에 수요가 pull in 되어서 고객 재고가 늘어나면 하반기에는 또다시 고객 재고 조정으로 구매 수요가 둔화될 가능성은 없을지 궁금합니다.
A. 1분기 중에는 아직 관세 정책이 구체화되기 전이었던 만큼 일부 고객의 pull in 수요가 포함은 되어 있겠지만 그 비중은 그리 크지 않았던 것으로 보입니다. 당사 1분기 D램 출하량이 기존 계획을 상회한 수준이 그렇게 크지 않고, 또한 모바일과 PC 등 클라이언트 제품에 국한되어 있고 고객들의 재고 수준도 유의미한 변화는 없는 것으로 파악하고 있습니다. 2분기의 경우를 보면 여전히 국가별 관세와 관세 부과 대상 등 세부 내용이 아직 정해지지 않은 상황이고, 또한 고객들 역시 수요에 대한 가시성이 낮기 때문에 pull in 수요의 규모가 재고 조정을 우려할 만큼 크게 증가할 것으로 보기는 좀 어려울 것 같습니다. 공급업체 역시 시장의 불확실성을 반영해서 투자와 생산 운영을 할 것으로 보이기 때문에 팬데믹 때와 같은 급격한 구매 수요의 조정이 올해 하반기에 발생할 가능성은 낮다고 보고 있습니다.

Q. 최근에 SK하이닉스가 M15X 스케줄을 pull in하자는 계획과 함께 2025년, 2026년 설비 투자를 확대하기로 결정을 한 것 같은데 이 내용이 맞는지 확인해 주실 있으신지요. 그리고 왜 이런 결정을 하셨는지 설명해 주시면 좋겠습니다. 특히 관세를 둘러싼 현재의 불확실성이 어떻게 반영이 되는지 그리고 이러한 투자로 말미암아서 2025년 총 설비투자 규모와 또 내년도의 방향이 어떻게 되는지 말씀 부탁드립니다.
A. 저희 회사는 CAPEX discipline을 준수하면서 수익성이 확보된 제품에 한해서 우선적으로 투자를 집행하고 있습니다. 최근 관세 정책과 수출 규제 등 보호무역주의가 확산되며 그 어느 때보다 향후 시장을 예측하기에는 어려운 상황입니다. 이러한 불확실성에 대비해서 당사는 올해 신중하지만 유연한 투자 기조를 유지할 계획입니다. 시장 수요 대응을 위한 필수 투자를 우선하면서 선두 기술 경쟁력이 적기 사업화될 수 있도록 팹 등의 미래 인프라 투자 위주로 추진하면서 올해 전체 투자비는 전년 대비 다소 증가하는 기존 투자 방향성을 유지할 계획입니다. 불확실성이 높은 어떤 대외 환경에서 안정적인 사업 운영을 영위할 수 있도록 저희 회사는 기존 팹의 제품 믹스 최적화와 그리고 저수익 제품과 관련된 어떤 자원의 재분배 등 투자 효율성을 강화하는 동시에 지속적인 차입금 축소 및 현금 보유 수준의 확대 등 재무건전성을 강화해 나갈 방침입니다.

Q. 최근에 낸드 현물가가 반등하고는 있지만 일각에서는 이 같은 현물가 반등이 고객의 일시적인 재고 축적 수요 때문이 아닌가 하는 우려를 제기하고 있습니다. 낸드 가격 상승세와 수요의 회복세가 향후 계속 지속될 수 있을 것으로 보시는지 회사의 전망을 공유해 주시면 감사하겠습니다.
A. 1분기 낸드 시장은 전형적인 계절적인 비수기로 주요 애플리케이션 수요는 저조했지만 일부 채널향이나 단품 위주로는 재고 감소와 관세 정책을 고려한 선구매 움직임이 있었습니다. 또한 공급업체의 감산 기조가 겹쳐서 현물 시장 중심으로 가격이 상승세를 보였습니다. 2분기의 경우에는 관세 정책이 발표됨에 따라서 불확실성이 커지고 있는데요. 1분기에 구매가 증가했던 단품 수요도 그렇고 주요 애플리케이션 수요 회복에 대한 불확실성이 공히 증가하였습니다. 다만 낸드 공급사들은 이미 작년 하반기부터 보수적인 생산 기조를 유지하고 있어서 가격 하락의 압력은 상대적으로 줄어든 상황이라고 볼 수 있습니다. 이에 낸드의 가격 회복 흐름은 공급사들의 감산 기조와 낸드의 고용량화 수요가 맞물리면서 단기적으로는 이어질 가능성은 높다고 판단됩니다. 세트 수요 회복세는 최근 매크로 불확실성 해소 여부에 따라 달라질 수 있으나 중장기적으로는 엔터프라이즈 SSD 고용량화 추세가 이어지며 낸드 수요 성장세는 긍정적으로 보고 있습니다.

Q. 2026년 HBM 수요 관련해서 질문 드리겠습니다. 최근에 추론 모델이 증가하면서 전반적인 수요가 증가할 거라는, 보급이 확대되면서 증가할 거라고 하는 견해하고 내년도 HBM4 채용량의 Contents growth가 예상보다 좀 많이 올라가지 않아서 수요가 둔화될 수 있을 거라는 견해가 있는데 우리 하이닉스에서 보시는 내년도 수요 전망은 어떻게 되시는지 하고 그 다음에 내년도 공급 계약 관련해서 어떤 진척 현황이라든가 이런 게 좀 업데이트할 게 있으시면 공유해 주시면 감사하겠습니다.
A. 올해 초 발표된 딥시크는 효율적인 AI 모델을 사용해 다양한 산업에서 AI 서비스가 접목된다면 AI 사업이 기존 전망을 뛰어넘는 성장 잠재력을 가지고 있음을 보여주었습니다. 향후 불확실성은 있겠으나 지금까지 글로벌 기업들의 AI 인프라 투자 확대 기조가 유지되고 있고, 기업뿐 아니라 국가별 자체적인 AI 생태계 구축 노력도 증가하고 있어서 HBM의 장기 수요 성장에 대해서는 의심할 여지가 없다고 보고 있습니다. 현재 우리 회사는 수요가시성을 기반으로 24년에서 28년까지 연평균 약 50% 수준의 HBM 수요 성장을 전망하고 있습니다. 특히 내년에 HBM4가 주력 제품이 될 것으로 예상이 되는데 HBM4는 기존 제품 대비해서 I/O 수가 2배 늘어나면서 밴드위스 개선 효과가 크기 때문에 이에 대한 지속적인 수요 증가가 예상되고 있습니다. 26년 공급 물량에 대해서는 기존 계획대로 주요 고객과 상반기 내에 연간 물량에 대한 가시성을 확보할 계획이며 이후 다른 고객과 협의도 마무리하려고 하고 있습니다.

Q. 수익성에 대한 질문 드리고 싶은데요. 이번 1분기 매출액 감소에도 불구하고 수익성은 더 개선되었는데 그 배경이 뭔지, 제품별 수익성에 대해서 조금 더 구체적으로 설명 부탁드립니다.
A. 계절적 비수기의 영향으로 판매량 감소와 낸드의 가격 하락으로 매출이 감소하며 영업이익 규모도 전 분기 대비 소폭 줄었지만 수익성이 높은 D램의 영업이익률이 소폭 개선되고 매출 비중이 전 분기 74%에서 이번 분기에 80%로 확대되면서 전사 영업이익률도 전 분기 대비 개선되었습니다. 제품별 수익성은 D램은 컨벤셔널 제품 가격 하락에도 HBM3E와 DDR5와 같은 수익성이 높은 제품의 판매가 확대되면서 수익성이 전 분기 대비 개선이 되었고 낸드의 경우는 가격 하락과 판매량 감소 등 매출이 줄었지만 흑자 기조는 유지하였습니다.

Q. 낸드 쪽 질문 드리고 싶은데요. 작년에 이제 낸드 시장 같은 경우가 eSSSD 수요가 성장을 견인해 왔었는데 올해도 해당 추세가 지속될 건지 좀 의견 부탁드리고요. 그리고 하이닉스에서 준비하고 계신 AI향 제품은 어떤 것들이 있는지 공유 부탁드리겠습니다.
A. 지난해 AI 수요가 본격화되면서 고용량∙고성능 엔터프라이즈 SSD 수요가 급격히 증가했고요. 당사는 고용량 QLC eSSD 제품 리더십을 바탕으로 수요에 적극 대응하면서 지난해 eSSD 매출은 23년 대비 300% 이상 성장하는 성과를 달성했습니다. 올해는 대외 불확실성이 커지고 있는 상황이나 글로벌 기업의 AI향 투자는 지속될 것으로 예상되는 만큼 eSSD 수요는 다른 응용 제품 대비 견조할 것으로 예상하고 있습니다. 특히 올해 들어 생성형 AI의 추론 서비스 수요 및 높은 품질의 서비스에 대한 요구가 증가되면서 데이터센터 서버 내에 추가적인 메모리랑 검색∙지식 저장소를 위한 인프라가 필요해집니다. 그에 따라서 HBM D램뿐만 아니라 고성능 TLC eSSD 수요 또한 증가할 것으로 기대하고 있습니다. 한편 고용량 QLC eSSD 시장에서도 유의미한 변화가 예상됩니다. 작년에는 61TB에서 올해 122TB로 무게 중심이 옮겨지고 있는 고용량 eSSD 수요에 당사는 적극 대응할 계획입니다. 예로 지난 11월 개발한 세계 최고층인 321단 기반의 244TB 제품 개발도 추진해서 향후 초고용량 eSSD 시장까지 지속 선도해 나갈 방침입니다.

Q. D램 쪽 관련해서 좀 전략에 관한 질문이 있습니다. 최근에 조사 기관의 어떤 자료에 따르면 SK하이닉스가 D램 시장에서 수익성뿐만 아니라 매출액 기준으로도 점유율이 1위를 차지했다는 그런 발표가 있었습니다. 향후에 지금 HBM 시장의 성장성이나 저희 프리미엄 그리고 당사의 리더십을 감안하면 앞으로도 지금 이런 위상이 지속될 것으로 예상이 됩니다. 이 경우에 HBM 시장과 어떤 커머디티 시장에 대한 어떤 회사의 어떤 대응 전략이라든지 이런 향후 전략 방향성에 대해서 좀 말씀해 주시면 감사하겠습니다.
A. 저희 회사가 수익성뿐만 아니라 매출액 기준으로도 올해 1분기 D램 시장 1위가 되었다는 발표는 당사가 고수익 AI 메모리 중심의 포트폴리오 전략을 수립하고 실행함으로써 D램 기술 리더십을 입증한 결과라고 생각합니다. HBM 시장은 AI 반도체의 핵심 메모리로서 기술 선도력과 고객 맞춤형 대응력이 경쟁력을 좌우하는 시장입니다. 따라서 고객 니즈에 선제적으로 대응할 수 있는 제품을 개발하고 안정적으로 양산을 하는 것이 중요합니다. 당사는 기존의 HBM 개발과 양산 경험을 기반으로 해서 HBM4 역시 조기 양산을 위한 개발 그리고 고객 인증을 적극 추진하고 있고, 또한 고객과 긴밀한 협업을 통해서 제품 완성도를 높이고 있습니다. 그리고 M15X 등 고성능 D램 전용 팹 확충을 통해서 생산 인프라 측면에서도 차별화된 대응력을 갖춰갈 계획에 있습니다. 한편 일반 D램 시장에서는 고성능화, 고용량화 트렌드에 맞춘 제품 포트폴리오 운영이 핵심이기 때문에 수익성 중심의 제품 믹스 운영을 계속해 나갈 예정입니다. 이에 당사는 DDR5 등 고부가 제품의 비중을 빠르게 확대하고 있고, 24Gb, 32Gb과 같은 고직접 제품 전환을 통해서 원가 경쟁력 그리고 전력 효율을 높여 나갈 계획입니다. 또한 고객 밀착형 영업 전략을 통해서 수요 예측력을 제고해 나갈 계획이고요. 시장 상황에 따라 유연한 투자와 생산 운용을 통해서 안정적인 시장 대응을 이어나갈 방침입니다. 

출처 : 디일렉(THE ELEC)(https://www.thelec.kr)


## 2024년 4분기 컨퍼런스콜

SK하이닉스가 지난해 창사 이래 최대 실적을 썼다.

SK하이닉스의 2024년 4분기 매출은 19조7670억원, 영업이익은 8조828억원이다. 전 분기 대비 각각 12%, 15% 증가했다.

연간 매출은 66조1930억원, 영업이익은 23조4673억원이다. 매출은 전년 대비 102% 증가했고, 영업이익은 흑자 전환했다. 

인공지능(AI) 메모리 반도체 수요 강세가 역대급 실적으로 이끌었다. SK하이닉스는 “4분기 고대역폭메모리(HBM)는 전체 D램 매출의 40% 이상을 차지했고, 기업용 솔리드스테이트드라이브(eSSD)도 판매를 지속 확대했다”고 말했다.

다음은 실적발표 후 진행한 컨퍼런스콜 전문이다. ▲김우현 최고재무책임자(CFO) ▲김규현 D램 마케팅담당 ▲김석 낸드 마케팅담당 ▲김기태 HBM 세일즈앤마케팅담당이 참석했다. 

 

[2024년 4분기 실적]

4분기는 PC와 스마트폰 등 컨슈머 제품의 수요 회복이 지연되었지만 투자가 크게 확대되고 있는 데이터센터향 AI 메모리 제품이 전체 수요를 이끌었습니다. 이에 당사는 전 분기에 이어 HBM과 eSSD 등 AI 메모리 제품의 판매를 크게 확대하며 분기 기준 사상 최대인 19.77조원의 매출을 달성하였으며 이는 최대 매출을 기록했던 전 분기 대비 12%, 전년 동기 대비 75% 증가한 것입니다. 

D램은 고부가가치 제품인 HBM3E와 서버향 DDR5 제품 판매 확대로 출하량은 전 분기에 비해 한 자릿수 중반 증가하였으며, ASP는 DDR4와 LPDDR4 등 레거시 제품의 가격 하락에도 제품 믹스 효과로 인해 약 10% 상승하였습니다. 4분기에도 높은 성장률을 보인 HBM은 계획대로 HBM3E 12단 제품의 출하를 시작하였으며, 전체 D램 매출의 40%를 차지하였습니다. 

낸드는 eSSD 판매 확대에도 불구하고, PC와 모바일 고객들의 재고 조정으로 구매 수요가 줄어 출하량은 전 분기 대비 한 자릿수 중반 감소하였으며, ASP도 한 자릿수 중반 하락하였습니다. 고부가가치 제품인 HBM과 eSSD의 매출 비중이 크게 확대되었습니다. 이제 시황 조정기에도 과거에 비해 안정적 매출과 이익을 유지할 수 있는 사업 체질을 가지게 되었습니다. 

그 결과 4분기 영업이익은 전 분기 대비 1.05조원 증가한 8.08조원, 영업이익률은 전 분기 대비 1%포인트 증가한 41%를 기록하며 전 분기에 이어 사상 최대 영업이익을 경신하였습니다. 4분기 감가상각비와 무형자산 상각비는 3.17조원으로 전 분기 대비 소폭 증가하였으며, EBITDA는 11.25조원으로 EBITDA 마진율은 57%를 기록했습니다. 

주요 영업외항목은 달러 환율 급등에 따른 외환 관련 순이익 0.62조원과 시스템IC 우시법인 지분 매각이익 등을 포함한 기타 영업외순이익 0.87조원 등으로 이를 반영한 전체 순영업외이익은 1.5조원을 기록하였습니다. 이에 법인세 차감 전 순이익은 9.58조원, 당기순이익은 8.01조원, 당기순이익률은 41%를 기록하였습니다. 

[2024년 연간 실적]

2024년은 데이터센터 중심의 AI향 메모리 수요 강세가 두루 두드러진 한 해였습니다. 당사는 업계 선두의 AI 메모리 기술력과 수익성 중심의 사업 운영으로 2024년 연결기준 매출은 역대 최대였던 2022년의 실적을 크게 뛰어넘는 66.2조원, 영업이익은 메모리 역사상 초호황기로 기억되는 2018년의 성과를 넘어서는 23.5조원을 기록하였습니다. 당사는 AI향 메모리 수요가 성장하면서 메모리 산업의 특성이 물량과 가격 중심의 커머디티 시장에서 고성능과 고품질 중심의 고객 맞춤형 시장으로 변화되고 있다고 생각합니다. 따라서 고객의 높은 요구를 만족시키는 제품을 적기에 공급할 수 있는 경쟁력을 확보한다면, 메모리 업체도 안정적으로 이익을 창출할 수 있다는 가능성을 확인했다는 점에서 이번 실적이 큰 의미를 가진다고 생각합니다. 

D램은 급격히 성장하는 고성능 HBM3E 수요에 맞춰 독보적인 제품 경쟁력을 바탕으로 지난 3월 업계 최초로 HBM3E 8단을 공급한 데 이어 작년 4분기에는 12단 제품을 업계 최초로 공급하며 HBM 1위 사업자의 지위를 공고히 하였습니다. 특히 HBM3E 8단과 12단 제품의 적기 공급 및 판매 확대를 통해 연간 HBM 매출은 전년 대비 4.5배 이상 확대되며 D램의 최대 실적 달성에 기여하였습니다. 또한 성능과 전력 효율 측면에서 경쟁력 있는 DDR5와 LPDDR5 제품의 판매를 빠르게 확대하며 일반 D램 제품의 수성을 강화하였습니다. 

낸드는 제한적인 연간 출하량 성장에도 불구하고, ASP가 높은 eSSD 매출이 전년 대비 300% 이상 증가하며 흑자 전환을 이루었을 뿐만 아니라 연간 기준으로 최대 매출과 영업이익을 달성하였습니다. AI 시대에 요구되는 고용량과 고성능 스토리지 솔루션 제품을 선제적으로 개발해 신규 수요를 선점하였고 지난해 말에는 61TB와 122TB QLC 기반의 신제품을 개발해 고용량 eSSD 제품군을 한층 강화하였습니다.

사상 최대의 실적을 바탕으로 2024년 말 당사가 보유한 전체 현금성 자산은 14.2조원으로 전년 말 대비 5.2조원 증가하였으며, 차입금은 21.7조원으로 전년 말 대비 6.8조원 감소하였습니다. 이에 당사의 2024년 말 차입금과 순차입금 비율은 각각 31%와 12%로 전년 말 대비 큰 폭으로 개선되었습니다. 2024년 큰 폭의 이익 증가로 인해 영업 현금흐름에서 유형자산 취득 금액을 차감한 당사의 연간 프리캐시플로우는 13.9조원을 기록하였습니다. 

당사 이사회는 기존 배당 정책에 따라 4분기 배당금은 고정배당금인 주당 300원과 2024년 연간 FCF의 5%에 해당되는 주당 1005원을 추가 배당하여, 총 1305원을 주당 배당금으로 결정하였습니다. 아울러, 당사는 작년에 개정된 정관에 의거하여 결산 배당의 기준일을 2월 28일로 결정함에 따라 실제 배당금은 배당 기준일까지의 자기주식수 변동을 반영하여 변경될 수 있습니다. 

[시장 전망]

올해 메모리 시장은 PC 및 스마트폰 업체들의 재고조정이 진행되고 보호무역주의 강화와 지정학적 리스크 심화 등으로 인해 수요의 불확실성이 존재하지만 하반기로 갈수록 세트 전반에 걸친 수요 개선과 컨슈머 제품의 재고 조정이 마무리되면서 수급 상황은 점차 개선될 것으로 예상됩니다. 

한편 2023년부터 시작된 AI향 메모리 제품의 급격한 수요 증가는 올해도 메모리 시장의 성장을 이끌 것으로 전망됩니다. 특히 최근의 메모리 시장은 AI 시대의 본격적인 개화와 함께 가격이 낮은 제품에서 최고의 성능을 제공하는 제품을 선호하는 방향으로 전개되고 있으며 이로 인해 메모리 시장의 수요 양극화도 더욱 심화될 것으로 예상됩니다. 

먼저 올해 PC 시장은 하반기 윈도우10 지원 종료에 따른 기업용 PC 교체 수요와 AI PC의 본격적인 출하로 전년 대비 한 자릿수 초중반의 출하량 증가를 예상하고 있습니다. 특히 AI PC 비중이 전체 PC 내 30~40% 수준으로 확대될 것으로 예상되면서 AI PC의 최소 D램 용량으로 언급되는 16GB 외에도 24GB, 32GB 적용 제품의 비중 확대도 기대됩니다. 

올해 스마트폰 시장은 작년과 비슷한 한자릿수 초중반의 성장을 예상하고 있습니다. PC와 마찬가지로 AI 기능이 탑재된 스마트폰의 비중이 약 30%까지 확대될 것으로 예상되면서 채용량의 성장과 함께 LPDDR5X 및 LPDDR5T와 같은 고성능 모바일 메모리 수요도 증가할 것으로 기대됩니다. 또한 올해 초 중국의 내수 경기 진작을 위한 컨슈머 제품 보조금 지원 대상 품목에 스마트폰, 태블릿 등이 추가되면서 이로 인한 긍정적인 영향이 예상됩니다. 

서버 시장은 고도화된 AI 학습과 추론 능력을 확보하기 위한 빅테크 기업의 투자 경쟁이 이어지며 AI 서버를 중심으로 한 높은 수요 성장세가 지속될 전망입니다. 최근 일부 빅테크 기업은 시장의 예상을 크게 뛰어넘는 연간 AI 데이터센터 투자 계획을 발표할 정도로 대규모 인프라 구축은 AI 경쟁력 선점을 위한 필수 사항이 되면서 AI 서버에 대한 투자 확대는 당분간 지속될 것으로 보입니다. 

특히 올해부터는 생성형AI 기반의 서비스와 에이전트 출시가 확대되고 AI 내에 추론 기술의 중요성이 커지며 추론을 위한 컴퓨터 자원 요구가 급속하게 증가하면서 고성능 컴퓨팅에 필수적인 HBM과 고용량 서버 D램에 대한 수요도 계속 확대될 것으로 전망합니다. 또한 향후 2~3년 내에는 AI 고객의 다양한 니즈를 대응하기 위한 커스텀 HBM의 수요도 크게 증가할 것으로 예상됩니다. 

한편 일반 서버도 빅테크 기업들의 전력과 공간 효율성 제고를 위한 레거시 플랫폼의 교체 수요가 지속될 것으로 예상되어, 올해 AI와 일반 서버를 포함한 전체 서버 시장은 한 자릿수 후반 성장이 예상됩니다. 

이러한 주요 응용처별 수요 환경을 종합해보면 올해 D램의 수요는 10% 중후반, 낸드 수요는 10% 초반 성장할 것으로 전망됩니다.

[향후 계획]

IT 기계의 계절적 비수기 진입과 일부 응용처향 상대적으로 높은 시장 내 메모리 재고 수준을 고려하여 1분기 당사의 D램 출하량은 전 분기 대비 10% 초반 감소를, 낸드 출하량은 10% 후반 감소를 계획하고 있습니다. 작년 하반기부터 AI 메모리와 일반 메모리의 수요가 디커플링되는 현상이 뚜렷해지면서 공급업체별 제품 믹스와 판매 전략에도 차이가 존재하게 되었습니다. 당사는 차별화된 AI 제품 경쟁력을 기반으로 수익성 중심의 사업 운영을 통해 시황 조정기에도 안정적인 성과를 달성할 계획입니다. 

올해 당사의 HBM 매출은 강한 고객 수요를 기반으로 전년 대비 100% 이상의 성장이 예상됩니다. 특히 올해는 ASIC 기반의 HBM 고객 수요도 의미 있게 증가함에 따라 고객 기반도 더욱 확대될 것으로 보입니다. 현재 HBM3E 12단 공급은 차질 없이 진행되고 있으며 올해 상반기 중 계획대로 전체 HBM3E 출하량의 절반 이상을 차지할 전망입니다. 당사는 지난 11월 어드밴스드 MR-MUF 공정에 기반한 HBM3E 16단 제품을 업계 최초로 개발하며 HBM 기술 경쟁력을 다시 한번 입증하였습니다. 당사는 2026년부터 주력 제품이 될 HBM4 12단 제품도 올해 개발과 양산 준비를 완료하고 고객이 요청하는 시점에 맞춰 적기에 공급함으로써 HBM 시장에서 리더십을 계속 이어나갈 계획입니다.

또한 확고한 기술 경쟁력이 있고 수요가 견조한 DDR5와 LPDDR5 제품의 생산에 필요한 첨단 공정의 전환을 통해 후발 업체 대비 경쟁력 있는 제품을 생산할 수 있는 준비를 하고자 합니다. 한편, 앞으로 다가올 온디바이스 AI 수요에 대비하며 데이터 처리 속도와 전력 효율을 개선한 LPCAMM2, ZUFS 등 다양한 제품군도 준비 중이며 올해 고객 수요가 확대되는 시기에 맞춰 공급할 예정입니다. 낸드는 eSSD를 제외하고 다수의 응용 제품에서 수요 개선이 지연되고 있는 점을 고려하여 작년에 이어 수익성 중심의 운영과 수요 상황에 맞춘 유연한 판매 전략으로 대응해 나가겠습니다. 

당사는 앞서 말씀드렸던 차세대 기술과 제품들을 적기에 사업화해 시장을 선도해 나갈 수 있도록 양산 인프라도 선제적으로 준비하고 있습니다. M15X는 현재 청주에 건설 중으로 올해 4분기 팹을 오픈할 예정이며 용인 클러스터 1기 팹도 2027년 2분기 팹 오픈을 목표로 올해부터 본격적인 공사에 들어갈 예정입니다. 신규 팹들의 건설로 올해는 인프라 투자비가 크게 증가하지만 전체 투자비는 전년 대비 소폭 증가할 것으로 예상합니다. 당사는 앞으로도 수익성이 확보된 제품에 한해 투자를 지속한다는 원칙을 유지하며 차별화된 제품 경쟁력과 안정적인 재무 상황을 바탕으로 시황 변화에 따라 유연하게 투자 결정을 해나가겠습니다. 

한편 당사는 미국 인디애나주와 어드밴스드 패키징 분야 투자 협약을 완료하고 작년 말 미국 정부와 반도체 지원법에 따른 약 6600억원 규모의 보조금 지급 최종 계약을 체결하였습니다. 향후 어드밴스드 패키징 생산시설을 확보해, 갈수록 고도화되는 고객의 요구에 부응할 수 있는 다양한 커스터마이즈드 메모리 제품을 적기에 공급할 수 있도록 준비해 나가겠습니다. 

[새로운 주주 환원 정책]

당사는 지난 11월에 기업가치 제고계획과 함께 향후 3년간 적용될 신규 수주 환원 정책을 발표하였습니다. 당사는 기업 가치를 한 단계 더 높이기 위해서는 AI 메모리 선도 업체의 위상을 강화하기 위한 지속적인 투자와 함께 지난 다운턴으로 약화된 재무건전성을 조속히 강화하는 것이 필요하다는 판단을 하였습니다. 이후, 향후 업황 변동이 있더라도 안정적으로 사업을 운영하고 경쟁력을 유지하기 위한 투자를 집행할 수 있도록 순현금의 전환과 적정 수준의 현금 확보를 재무건전성 목표로 설정하고 금번 주주환원 정책에 반영하였습니다. 

먼저 연간 배당은 고정배당금을 기존 1200원에서 1500원으로 25% 상향하며 향후 주주 여러분들께 지급하는 총 현금 배당액을 약 1조원 규모로 확대하였습니다. 이를 통해 최소한 이전 정책 기간 동안 지급된 배당 총액과 동일한 수준의 현금 배당을 보장할 것입니다. 다만 향후 연간 배당은 고정 금액만을 지급할 예정이며 기존 지급하였던 연간 FCF 9%는 재무건전성을 강화하는 데 우선 활용하고자 합니다. 한편 누적 FCF의 50%를 총 환원 재원으로 설정하는 기존 정책을 유지함으로써 연간 배당 외에 추가 환원은 동 재원을 활용하여 정책기간이 종료된 후 재무건전성 목표를 유지하는 범위 내에서 추가로 환원할 계획입니다.

신규 주주 환원 정책을 통해 당사의 재무건전성이 강화되면 시황 변동 속에서도 안정적인 기업 가치 제고가 가능하고 실적 개선이 지속되면 주주 여러분들께 추가 환원을 드릴 수 있을 것으로 기대합니다. 당사는 앞으로 압도적인 AI 메모리 경쟁력을 기반으로 지속적으로 실적 개선을 달성해 장기적으로 주주 여러분들께 드리는 환원의 규모도 레벨업될 수 있도록 노력하겠습니다. 

 

[Q&A 세션]

-지난해 하반기부터 커머디티 메모리 수요 약세와 그리고 중국 업체 등의 공급 증가로 인해 하반기부터 대부분의 제품 가격이 계속 하락하고 있는 것 같습니다. 이런 추세는 아마 상반기까지도 지속되지 않을까 보이는데요. 올해 시황을 전반적으로 보시는지 말씀해주시면 감사하겠습니다. 단기 조정 정도로 그칠 것 같으신지 혹은 과거 2022년 하반기부터 2023년 상반기까지 유사한 조정 기간으로 보시는지 말씀해 주시면 감사하겠습니다. 

=말씀하신 바와 같이 작년 하반기부터 지속되고 있는 주요 응용처의 수요 둔화로 인해서 커머디티 메모리 가격은 4분기부터 하락 전환하였습니다. 특히 업계 재고 수준이 높고 중국 공급사의 영향을 받고 있는 DDR4 그리고 LPDDR4 중심으로 가격 하락세가 두드러지게 나타나고 있습니다. 상반기 계절적인 수요 둔화 그리고 고객들의 재고 조정으로 인해 커머디티 메모리 가격은 당분간 약세를 보일 것으로 예상하고 있습니다. 하지만 하반기부터는 AI PC 그리고 스마트폰 제품들의 고사양∙고용량 메모리 탑재 수요가 늘어나면서 메모리 공급사들이 DDR5 공급을 확대하더라도 수급에 큰 불균형을 초래하지는 않을 것으로 보입니다.

따라서 당사 전망은 올해 HBM 중심의 AI 메모리 시장은 성장세가 지속되는 가운데 일반 D램 시장은 완만한 조정기를 거칠 것으로 예상하고 있습니다. 공급 업체들은 대부분의 투자를 수요 가시성이 높고 수익성 확보가 전제되어 있는 HBM 공급에 집중하면서 신중한 투자를 하고 있습니다. 한정된 CAPA 안에서 커머디티 제품의 생산보다는 AI향 메모리 생산에 우선순위를 두기 때문에 과거 사이클과는 좀 다르게 전개될 것으로 전망하고 있습니다.

이어서 낸드에 대한 상황도 말씀드리겠습니다. 기존 응용처의 수요 둔화 영향을 더 크게 받고 있는 낸드는 이미 일부 공급사들이 감산을 발표하였고 당사 역시 올해에도 23년부터 이어진 탄력적인 투자와 생산 기조를 유지하면서 수익성 중심의 사업 운영을 지속할 계획입니다. 이에 따라 낸드도 지난 다운턴 때보다는 완만한 조정기를 거칠 것으로 예상하고 있습니다. 다만 시황이 호전되기 위해서는 공급뿐 아니라 전방 수요 개선도 필수적인 만큼 향후 일반 응용 제품의 수요 회복 속도에 따라 낸드 업황의 개선 속도도 결정될 것으로 예상됩니다. 

 

-HBM4 12단과 관련해서 출하 시점 또 생산이 언제부터 시작이 되는지 그리고 2026년 램프업 관련돼서도 계획을 말씀해 주시면 좋겠습니다. 그리고 16단 같은 경우에도 언제 나오게 되는지 그리고 로직 베이스다이 같은 경우에는 TSMC를 쓰시게 되시는지 이런 부분들을 답해주시기 바랍니다. 

=이미 말씀드린 바와 같이 저희 HBM4 제품은 이미 기술 안정성과 양산성이 입증된 1b 나노를 적용하여 개발을 진행하고 있으며 올해 하반기 중에 개발과 양산 준비를 마무리하고 공급을 시작하는 것을 목표로 하고 있습니다. HBM4 공급은 먼저 12단 제품을 시작으로 하고 이후 16단 제품은 고객 요구 시점에 맞춰 공급할 예정으로 내년 하반기를 예상하고 있습니다. 또한 16단까지 적층하는 패키징 기술에 대해서는 기존의 어드스드 MR-MUF 공법을 저희는 HBM3E에서 선제적으로 적용한 경험을 바탕으로 향후 HBM4의 16단 양산에 적용할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다. HBM4에서는 처음으로 베이스 다이에 로직 파운드리를 활용하여 성능과 전력 특성을 보강할 계획이며 이를 위해 TSMC와 원팀 체계를 구축해 협업하고 있습니다. 

 

-올해 CAPEX가 작년 대비 증가한다고 말씀하셨는데 현재 수요 환경 고려 시에 계획 대비 혹시 축소 가능성은 있을지 좀 궁금합니다. 그리고 올해 CAPEX 내에서 인프라하고 팹 투자 비중이 어떻게 되는지 설명 부탁드리고, 장비 투자 같은 경우엔 작년 대비 혹시 감소하는지 트렌드도 같이 설명해 주시면 감사하겠습니다. 

=올해 당사의 투자 규모는 고객과 이미 협의한 물량 공급을 위한 HBM에 대한 투자와 미래 성장 인프라 확보를 위한 M15X 그리고 용인 팹 건설로 인해 작년 투자 금액에 대비해서는 다소 증가하는 것으로 계획하고 있습니다. 그동안 말씀드렸던 바와 같이 저희 회사의 투자는 일단 수익성 확보된 제품에 대한 우선적으로 투자를 집행하고 시황 변화에 기민하게 유연하게 조절한다는 원칙을 가지고 결정하고 있습니다.

올해는 시장 수요 대응을 위한 필수 투자를 우선하면서 선도 기술 경쟁력이 적기에 사업화될 수 있도록 팹 등의 미래 성장 기반을 확보하기 위한 노력을 함께 하고자 합니다. 전체 투자 중에 거의 대부분이 HBM과 인프라 투자에 집중될 것으로 보고 있고 인프라 투자가 전년 대비 비교적 큰 폭으로 증가할 것입니다. 당사는 계속해서 FCF 확대 측면에서 제품별 리소스 얼로케이션을 최적화하고 테크 전환 위주의 투자를 통해서 투자 효율을 극대화하면서 시장에 기민한 대응으로 계속해서 성장 기회를 확보해 나갈 수 있도록 하겠습니다. 

 

-올해 DDR4와 LPDDR4 비중이 전년 대비 어느 정도 축소될 것으로 전망하고 계신지 말씀 부탁드립니다. 

=올해 D램의 경우 HBM과 DDR5와 같은 고성능∙고사양 제품은 수요 증가로 인해서 수급이 타이트한 반면에 말씀하신 것처럼 LPDDR4와 같은 레거시 제품은 수요 감소가 가속화되면서 제품별 수요 디커플링 양상이 심화될 것으로 예상합니다. 당사는 HBM과 DDR5 경쟁력을 기반으로 DDR 시장에서의 선도적인 지위를 이어가고 있는 만큼 이들 제품의 수요에 대해서 집중할 수 있도록 DDR4 그리고 LPDDR4와 같은 레거시 제품은 생산을 계속 줄여가면서 재고를 건전화시켜 나갈 계획입니다. 따라서 DDR4와 LPDDR4 같은 레거시 제품의 매출 비중은 작년 20% 수준에서 올해는 약 한 자릿수로 크게 축소될 것으로 보고 있습니다. 

 

-AI의 기술의 트렌드가 기존의 트레이닝에서 이제 인퍼런싱으로 전환됨에 따라서 시장에서는 향후 고성능 HBM 수요가 둔화될 수도 있다는 우려가 있는데요. 이에 대한 SK하이닉스의 견해가 궁금합니다. 

=김기태 담당입니다. 저는 그렇게 생각을 하지 않고요. 초기 AI 시장에서는 트레이닝 AI를 위해서는 고성능 HBM이 탑재된 GPU가 필수적이다, 이런 예상들이 있었는데 반면에 인퍼런스 AI로 이동하면서 상대적으로 낮은 사양의 HBM이 필요할 것으로 예상을 했었습니다. 그런데 하지만 인퍼런스 AI가 발전되면서 최근 시장은 성능이 향상된 고급 인퍼런스 추세로 전환되고 있습니다. 이를 위해 더 높은 메모리 용량과 밴드위스의 중요성이 커지고 있습니다. 궁극적으로 인간 지능에 가까운 AGI로 발전시키기 위해서는 인퍼런스 과정에서도 대용량 컴퓨팅 파워가 요구되고 있는 것이며 이에 따라 AI 시장이 인퍼런스형으로 확장된다고 해서 고사양 HBM 수요가 둔화된다기보다는 오히려 HBM 성장의 가장 중요한 요인이 될 것으로 저희는 전망하고 있습니다.

한편으론 AI 산업의 주도권을 확보하고 정교한 트레이닝과 인퍼런스 결과값을 얻기 위해 빅테크 기업들의 CAPEX 경쟁이 지속될 것으로 예상하고 있는데, 더불어서 일반 기업뿐만 아니라 국가 차원의 AI 관련 투자 계획도 발표되고 있어 AI 수요는 계속해서 기대치를 뛰어넘는 성장이 이어질 것으로 기대하고 있습니다. 또한 올해 CES에서 소개된 피지컬 AI와 다양한 AI 에이전트로의 발전은 이를 구현하기 위한 프로세서와 소프트웨어의 발전과 함께 HBM 수요의 장기 성장 동력이 될 것으로 예상하고 있습니다. 

 

-작년 같은 경우에 서버 DDR5 수요가 굉장히 좋았었는데 혹시 최근 고객사 수요 둔화 움직임이 좀 있는지 궁금하구요. 하이퍼스케일 고객들 D램 재고 수준은 어느 정도인지 혹시 공유해 주실 수 있으시면 감사하겠습니다. 

=고성능 컴퓨팅 인프라를 확보하기 위해서 하이퍼스케일 고객들은 투자를 지속 확대하고 있습니다. 따라서 AI서버는 계속해서 강한 수요 성장세가 지속 유지되고 있고 일반 서버에 대해서도 투자가 병행되면서 서버향 D램 수요는 작년에 이어 올해도 견조할 것으로 예상됩니다. AI 데이터센터 구축 시 효율적인 공간 활용, 그리고 높은 에너지 효율의 중요성이 부각되고 있고 2017년과 18년 사이에 대규모로 투자된 서버의 교체 주기를 감안한다고 하면 올해 또한 상당한 교체 수요가 있을 것으로 예상됩니다.

또한 DDR5를 지원하는 신규 CPU가 올해 본격적으로 램프업되고 고객의 상대적으로 낮은 DDR5 재고를 감안한다고 하면 올해 서버 D램 수요는 DDR5를 중심으로 견조할 것으로 전망됩니다. DDR5 가격이 일시적으로 조정을 받는다 하더라도 서버 고객들 입장에서는 상대적으로 유리한 가격의 재고를 축적할 수 있기 때문에 DDR5 수요 둔화에 대해서는 크게 우려하지 않고 있습니다. 당사는 올해 고성능∙고용량 서버 D램 모듈 수요에 적극 대응해서 서버 시장을 계속해서 리딩해 나갈 계획입니다. 

 

-1c 나노 공정이 타사보다 좀 우수하다는 평가가 최근에 좀 많이 있습니다. SK하이닉스가 보시는 지금 현재 1c 진행 현황과 그리고 향후 투자 확대 계획은 어떻게 되시는지 설명 부탁드리겠습니다. 

=저희 회사는 1b 나노의 우수한 개발 완성도를 바탕으로 지난해 하반기에 1c 나노 제품의 개발을 완료하였고 양산성을 확보하였습니다. 1c 나노 기반의 DDR5 제품은 최대 지원 동작 속도가 초당 9.2Gbps로 이전 세대의 제품 대비해서 28% 정도 향상되었고 전력 효율도 9% 이상 개선이 되었습니다. AI 시대로 넘어오면서 빠른 데이터 처리 속도와 저전력 특성이 요구되는 추세에 맞춰 향후 서버 수요에 최적화된 제품이라 할 수 있습니다. 또한 1c 나노 제품은 이미 개발 단계에서 초기 양산 목표 수율을 상회하고 있고 앞으로 양산 확대 시에 유의미한 수준의 원가 절감도 가능할 것으로 보고 있습니다. 하반기부터 일반 D램에 적용하여 양산을 시작하지만 올해 투자의 상당 부분이 이미 고객 수요가 확보된 HBM과 인프라 투자에 집중될 예정이어서 향후 수요와 공급 상황을 고려해서 램프업을 위한 투자를 계획하고 있습니다. 우수한 성능과 안정적인 초기 수요를 보이고 있는 1c 나노 공정을 향후에 HBM4E에 적용하여서 차세대 HBM 제품의 적기 개발과 공급을 통해서 시장 리더십을 유지해 나가도록 하겠습니다. 

 

-낸드의 가격 하락세가 계속 유지될 경우엔 낸드 업계가 하반기에 다시 적자 전환할 가능성이 좀 있어 보인다라고 생각합니다. 이에 대비해서 낸드에 대한 추가 감산 계획이 있으신지, 만약에 있다면 그 규모와 지속 기간에 대해서는 좀 어떤 의견을 가지고 계신지 궁금합니다. 

=당사는 지난 22년 23년 다운턴 기간 동안 레거시 스펙 중심으로 감산을 진행했었고요. 24년 작년에는 늘어나는 eSSD 수요에 대응하기 위해서 일부 외부 생산을 늘렸습니다. 그러나 eSSD를 제외한 제품은 일반 응용처의 수요 회복이 지연되는 상황을 고려하여 제한적으로 생산을 유지해 왔습니다. 앞으로도 낸드는 수요 개선이 확인될 때까지 현재와 같은 운영 기조를 유지하면서 시장 상황에 맞춰 탄력적으로 생산을 조정하고 재고 정상화에 주력할 계획입니다. 

 

-26년 HBM 물량이 확정될 것으로 예상되는 시점은 언제쯤일지 말씀 부탁드립니다. 또한 그동안 높은 성장률을 유지해왔던 HBM의 성장세가 향후 지속될 수 있을지 의견 부탁드립니다.

=저희 SK하이닉스는 일부 고객과 26년 배치된 공급 물량에 대한 논의를 이미 시작을 했고요. 올해 상반기 중에는 내년 물량의 대부분에 대해서 가시성을 확보할 수 있을 것으로 예상하고 있습니다. HBM이 높은 투자 비용과 긴 TAT를 수반하는 사업임을 고려해서 당사는 고객 협의를 통해 선제적으로 공급 물량을 확보하고 사업의 안정성과 가시성을 높일 수 있도록 장기계약 체결 구조를 유지할 계획입니다.

그리고 앞서 말씀드린 바와 같이 AI 시장은 학습 추론 기술 성장과 더불어 다양한 산업의 AI 서비스가 접목되는 방향으로 발전해서 기대 이상의 성장 잠재력을 가지고 있습니다. 그동안 빅데이터 인공지능 그다음에 로봇 기술 자율주행차 등으로 대변되던 4차 산업혁명은 AI 기술의 혁신과 가시화를 통해 산업의 변화가 뚜렷해지고 있습니다. 이러한 산업 변화의 가속화가 계속해서 높은 컴퓨팅 수요를 창출할 것으로 예상하고 있어 장기적인 HBM 수요 성장에 대해서는 의심의 여지가 없다고 판단하고 있습니다. 

 

-금번 실적에서 영업외항목이 상당히 크게 발생하였고 장표에도 정리를 해주셨는데 어떤 요인이 영향을 미쳤는지 조금 더 자세한 설명 부탁드립니다. 

=저희 회사 자회사인 SK하이닉스시스템IC가 100% 지분을 보유하고 있던 시스템IC 우시를 JV로 전환하는 절차가 지난해 11월에 마무리가 됐습니다. 그에 따라서 당사가 보유하고 있던 지분의 일부를 처분하는 과정에서 이익금 1.3조원이 영업외수익으로 반영됐습니다. 그외에도 지난해 말 12월 키옥시아가 상장하면서 저희가 가지고 있던 키옥시아 자산이 기말종가 등을 반영해서 평가되면서 2천억 정도의 평가손실을 반영했습니다. 그 외에 환율 상승에 따라서 외환 관련 순이익이 6천억 정도 발생했습니다. 그래서 4분기 총 영업외손익은 1.5조원 순이익을 반영했습니다. 

 

-최근 중국 D램 업체 관련해서 시장에서 많은 논의가 있는 것 같습니다. 그래서 하이닉스의 의견을 여쭙고 싶은데 중국 D램 업체의 기술력을 어떻게 평가하시는지 그리고 이에 더해 DDR5와 HBM 시장 진입도 가능하다고 보시는지 궁금합니다. 

=지난해 하반기부터 중국 D램 공급사의 DDR4나 LPDDR4 제품 공급 확대하고 수요 둔화가 맞물리면서 레거시 제품의 가격 하락이 이어지고 있습니다. 아울러 최근에 일부 기사에서는 DDR5 개발과 판매까지 거론되고 있고 DDR5 시장의 영향도 우려되고 있습니다. 다만 현재 고성능 제품 대응을 위해서 주요 공급 업체들이 적용하는 선단 공정에 비해서는 후발 업체들이 적용하는 기술은 상당한 차이가 있고 이를 기반으로 한 DDR5 제품의 품질과 성능은 확실한 차이가 존재할 것입니다. 게다가 대중 제재 강화 기조가 이어지고 있는 가운데 중국 업체는 선단 테크 개발 과정에서 더 많은 불확실성에 직면할 것으로 예상하고 있습니다. 저희는 계속해서 선단 테크 개발과 고성능 제품의 적기 준비 그리고 HBM을 포함한 다양한 AI향 메모리 제품의 개발을 통해서 제품 포트폴리오와 성능 그리고 품질과 고객 서비스 등 다방면에서 후발 업체와의 격차를 유지해 나갈 계획입니다.

 

-HBM 중심의 CAPEX 증가가 이루어지고 있는 상황에서 일반 D램 생산 계획이 궁금합니다.

=당사의 경우를 말씀드리면 지난 2년 동안 다운턴 대응을 위해서 일반 D램의 감산과 높은 수익성이 담보된 HBM 양산의 선단 공정을 우선적으로 활용함에 따라서 HBM을 제외한 일반 D램의 생산 증가는 매우 제한적이었습니다. 다만 작년 하반기부터 수급 상황이 악화된 레거시 D램 생산은 축소하고 상대적으로 수요가 좋은 DDR5 그리고 LPDDR5 공급을 늘리기 위해서 1a 나노 공정 비중을 확대하고 있어서 일반 D램의 웨이퍼 생산량은 올해 소폭 증가할 것으로 보입니다. 선단 공정 전환에 따른 생산 증가 그리고 일반 D램의 웨이퍼 생산 증가를 감안한다고 하면 올해 일반 D램은 시장 수요 성장률 수준으로 생산 증가가 예상됩니다.

올해는 AI 시장 중심의 견고한 HBM 수요를 바탕으로 해서 HBM 생산 극대화를 추진할 계획입니다. 또한 일반 D램에 대해서는 제한된 CAPA 내에서 수익성에 우선한 제품 믹스 운영 그리고 선단 테크로 전환을 통해서 고객 수요에 적기 대응함과 동시에 레거시 제품에 대한 재고 건전화를 추진할 계획입니다. [끝]

출처 : 디일렉(THE ELEC)(https://www.thelec.kr)


## 2024년 3분기 컨퍼런스콜

SK하이닉스가 3분기 매출 17조5731억 원, 영업이익 7조 300억원, 순이익은 5조 7534억원을 기록했다.

모두 역대 신기록이다. 매출은 올해 2분기(16조 4233억원)보다 1조원 이상 넘어섰고, 영업이익과 순이익은 ‘반도체 슈퍼 호황기’라고 불렸던 2018년을 뛰어넘었다. 그해 3분기의 영업이익은 6조 4724억원, 순이익은 4조 6922억원이었다.

다음은 실적발표 후 진행한 컨퍼런스콜 전문이다. ▲김우현 최고재무책임자(CFO) ▲김규현 D램 마케팅담당 ▲김석 낸드 마케팅담당이 참석했다. 

[2024년 3분기 실적]

3분기는 PC, 스마트폰 등 일반 범용처의 수요 회복은 다소 지연되었으나 데이터센터 중심 AI향 메모리 제품에 대한 수요는 강세가 지속되었습니다. 이에 당사는 HBM과 eSSD 등 고부가가치 제품의 판매를 확대하여 분기 기준 사상 최대인 17.57조 원의 매출을 달성하였으며 이는 전 분기 대비 7%, 전년 동기 대비 94% 증가한 것입니다.

먼저 D램은 HBM3E 제품의 판매가 크게 확대된 반면, 모바일과 PC의 수요 약세로 일반 범용 제품의 판매가 축소되면서 출하량은 전 분기에 비해 소폭 줄어들었습니다. 하지만 고부가가치 제품인 HBM의 판매량이 늘어나고 일반 D램 제품 가격의 상승세도 이어지며 ASP는 전 분기와 같은 10% 중반의 상승률을 기록하였습니다. 특히 HBM 매출은 전 분기 대비 70% 이상, 전년 동기 대비 330% 이상 증가하며 매출 성장을 주도하였습니다.

낸드는 견조한 eSSD 수요에도 불구하고 PC와 모바일 고객들의 재고 조정에 따른 고객 수요 약화로 출하량은 전 분기 대비 10% 중반 감소하였습니다. 반면 ASP는 단품과 MCP 제품을 제외한 전 제품의 가격이 오르고, 가격이 높은 eSSD의 판매 비중 확대로 10% 중반 상승하며 전 분기와 같은 큰 폭의 상승률을 유지하였습니다.

3분기 eSSD 매출은 전 분기 대비 약 20%, 전년 동기 대비 430% 이상 성장하며 올해 낸드의 매출 성장을 이끌고 있습니다. 3분기 영업이익은 메모리 가격 상승에 따른 매출 증가와 수익성이 높은 제품의 판매 비중 확대로 전 분기 대비 2.56조 원 증가한 7.03조 원, 영업이익률은 전 분기 대비 7%포인트 증가한 40%를 기록하며, 분기 기준 사상 최대의 영업이익을 달성하였습니다. 당사는 업계 선두의 제품 기술력을 바탕으로 HBM과 eSSD 등 고부가가치 제품의 판매 확대를 통해 D램과 낸드 모두 수익성을 전 분기 대비 개선하며, 18년 초호황기에 달성했던 이익 규모를 넘어서는 실적을 기록하였습니다.

3분기 감가상각비와 무형 자산 상각비는 3.07조 원으로 지난해 투자 축소에 따라 감소 추세가 이어지고 있으며, EBITDA는 10.1조 원, EBITDA 마진율은 57%를 기록했습니다. 주요 영업외항목은 순이자비용 0.23조 원과 외화 관련 순이익 약 180억 원 등으로 전체 영업외비용에서 수익을 차감한 순영업외비용은 0.15조 원이 발생했습니다. 이에 법인세 차감 전 순이익은 6.88조원, 당기순이익은 5.75조원, 당기순이익률은 33%를 기록했습니다.

3분기 말 당사가 보유한 전체 현금성 자산은 10.9조원으로 전 분기 말에 비해 1.2조 원 증가했으며, 차입금은 21.8조원으로 전 분기 말 대비 3.4조원 감소하며, 순차입금은 전 분기 대비 4.6조원 줄어든 11조원으로 마감하였습니다. 이에 당사자의 3분기 말 차입금과 순차입금 비율은 각각 33%와 17%로 전 분기 말 대비 큰 폭으로 개선되었습니다. 

 

[시장 전망]

다음으로 시장 전망에 대해 말씀드리겠습니다. 

작년부터 시작된 AI향 메모리 제품의 폭발적인 수요 증가가 계속되면서 메모리 시장은 올해에도 성장세를 이어가고 있습니다. HBM과 eSSD 등 AI 서버에 탑재되는 메모리 제품이 특히 높은 성장세를 보이고 있습니다. 주요 응용처인 PC와 스마트폰의 수요 회복이 기대 대비 다소 지연되고 있음에도 서버 및 AI향 메모리 제품의 수요 강세가 기존 응용처의 수요 약세를 충분히 상쇄하고 있으며, 앞으로 AI 기술의 적용 범위가 확대될수록 메모리의 수요 저변도 넓어지면서 시장은 더욱 안정적으로 성장해 나갈 것으로 기대합니다. 올해 출시된 AI PC나 AI 스마트폰이 메모리 수요에 미친 영향은 다소 제한적이었으나, 내년부터는 한층 강화된 AI 기능들이 소개되며, 향후 메모리 수요의 성장 모멘텀을 제공할 것으로 예상합니다.

먼저 올해 PC 출하량은 전년과 동일한 수준이지만, 내년에는 한 자릿수 초 중반에 출하량 성장을 예상하고 있습니다. 내년 하반기 윈도우10 지원 종료에 따른 기업용 PC 교체 수요와 올해 말부터 AI PC의 출하가 본격화되면서 PC향 메모리 수요는 점진적인 회복이 기대됩니다. 이미 PC D램 내에서 LPDDR5의 비중이 상당한 수준이며, 앞으로 AI PC의 판매가 확대될수록 LPCAMM2와 같은 고성능 저전력 제품의 수요가 증가할 것으로 전망됩니다.

내년도 스마트폰 시장 역시 올해보다 개선된 한 자릿수 초중반의 성장을 예상하고 있습니다. 성숙기에 도달한 스마트폰 시장은 그동안 신기술의 부재와 중고 시장 확대 등으로 인해 수요가 정체되었으나, 앞으로 출시될 혁신적인 AI 기능은 소비자들의 구매 수요를 촉진시킬 수 있을 것으로 기대됩니다. 올해는 소수의 플래그십 제품에만 한정되었던 AI 기능이 내년에는 하이엔드 제품군에도 채용이 확대되며, AI 스마트폰의 판매 비중은 더욱 높아질 것으로 보입니다. 스마트폰에서 AI 모델을 구현하기 위해서는 기존 D램 채용량보다 최소 3에서 4GB의 D램이 추가로 필요한 점을 고려하면, AI 스마트폰의 성장은 D램 채용량 증가를 필요로 할 뿐만 아니라, LPDDR5X와 LPDDR5T와 같은 고성능 메모리의 수요도 함께 확대할 것으로 전망됩니다.

서버 시장은 AI 시장을 선점하기 위한 빅테크 기업들의 투자가 지속되며, AI 서버 중심으로 높은 수요 성장세가 예상됩니다. 올해 주요 빅테크 기업의 투자 규모는 연초 예상보다 증가했으며, 일부 수익화 지연에 대한 우려에도 불구하고 AI 서버에 대한 투자를 축소할 가능성은 낮아 보입니다. 한편, 일반 서버도 교체 주기의 도래와 함께 에너지와 공간 효율을 중시하는 고객 니즈가 커지면서, 내년 전체 서버 시장은 한 자릿수 중후반의 성장이 예상됩니다. 생생형 AI가 멀티모달 형태로 발전하고 있고, 워크로드 요구량이 계속 증가함에 따라 AI 서버 수요 모멘텀은 중장기적으로 지속될 전망입니다. 일례로 최근 공개된 오픈AI의 4o처럼 추론을 오래 수행할수록 컴퓨팅 파워의 요구량이 늘어나고, 그에 따라 성능 향상도 이루어지고 있습니다. 이는 더 복잡하고 심도 있는 모델일수록 보다 정확하고 정교한 결과를 내기 위해 더 많은 계산 자원을 필요로 하기 때문입니다. 현재 여러 업체에서 경쟁적으로 AGI 개발을 목표로 연구 중이며, 이를 위한 중장기적 트레이닝 인프라 확대가 앞으로 서버 수요를 견인할 것입니다. 대형 모델 사이즈가 필요한 AGI의 경우, 하드웨어의 요구량이 매우 커서 서버 수요의 핵심 동력이 될 것으로 기대됩니다. 또한 AI 모델의 지속적인 업데이트와 개인화된 서비스 제공을 위해서는 실시간 데이터의 처리와 빠른 추론이 필요해지며, 이는 클라우드 인프라와 엣지 컴퓨팅 서버 수요를 동시에 증가시킬 것으로 예상됩니다.

AI 서버의 수요 증가와 성능 개선을 위해서는 컴퓨팅 연산 동작을 지원하는 HBM의 성능과 채용량의 증가도 필수적입니다. 강력한 연산을 지원하기 위한 밴드위스 확대 외에도 더 높은 단수의 패키징 제품 개발을 통한 용량 증가와 함께 저전력 특성도 중요해지고 있습니다. 또한 고객들의 수요도 다변화되면서 커스텀 HBM 수요도 점차 확대될 것으로 예상하고 있습니다. 이러한 주요 응용처별 수요 환경을 고려하여, D램 수요 성장률은 올해 10% 중후반에서 내년 10% 후반으로 개선되고, 낸드 수요 성장률은 올해와 내년 모두 10% 중반을 예상하고 있습니다.

 

[향후 계획]

다음으로 당사의 계획을 계획에 대해 말씀드리겠습니다. 

4분기 뒤로는 수요가 견조한 HBM과 서버 D램을 중심으로 판매를 확대해 전 분기 대비 한 자릿수 중반에 출하량 증가를 계획하고 있습니다. 낸드는 eSSD 제품의 판매 확대에 집중해 10% 초반의 출하량 증가를 계획하고 있습니다.

당사는 4분기에도 고부가가치 제품 중심으로 판매를 확대하여 계속해서 수익성을 개선시켜 나갈 계획입니다. 당사의 D램 매출 성장을 견인하고 있는 HBM 매출 비중은 3분기에 30%로 확대되었으며 4분기에는 40% 수준에 이를 것으로 예상됩니다. 3분기 중 HBM3E 출하량은 HBM3를 넘어섰으며, 4분기에는 예정대로 HBM3E 12단 제품의 출하를 시작하여, 내년 상반기 중에는 12단 제품 비중이 전체 HBM3E 출하량의 절반 이상으로 증가할 예정입니다. 

당사는 높은 성능과 안정성이 입증된 1b 나노미터 공정과 어드밴스드 패키징 기술력을 바탕으로 예상보다 빠르게 증가하는 HBM3E 수요에 적기 대응할 계획입니다. 당사는 차별화된 AI향 제품 경쟁력으로 매출 안정성과 함께 수입 원천이 확대되었으며, 이에 따라 시장 수요 상황에 맞춰 제품 및 공급 전략을 유연하게 구사할 수 있게 되었습니다. 당사는 향후에도 지금까지 해왔던 것과 같이 수익성 개선에 집중하겠습니다.

한편, 당사는 지난 8월 말 업계 최초로 10나노급 6세대 기술인 1c 나노미터 공정을 적용한 16GB DDR5 제품을 개발하며, D램의 기술 경쟁을 이어나가고 있습니다. 당사의 1c 나노미터 공정은 이미 양산 안전성과 높은 제품 특성을 입증한 1b 나노미터의 플랫폼을 바탕으로 개발하여, 향후 양산 적용 과정에서 발생할 수 있는 시행착오를 줄이는 것은 물론, 1b 나노미터의 강점을 효율적으로 이어갈 것으로 예상하고 있습니다. 현재 제품 인증을 위한 샘플을 제공하였고, 최고의 성능과 원가 경쟁력을 갖춘 제품으로 내년 DDR5의 수요 확대에 대응할 계획입니다. 

한편, 당사의 낸드 실적 개선을 주도하고 있는 eSSD는 계속해서 매출이 증가하여 3분기의 당사 낸드 매출의 60% 이상을 차지하였습니다. 당사는 현재 업계에서 유일하게 60TB 제품을 대량 공급하고 있으며, 122TB 제품도 내년 상반기 공급을 목표로 인증 절차를 진행 중에 있습니다. 아울러 당사는 238단 기술을 적용하여 PCIe Gen5 eSSD 제품인 PEB110을 지난 9월 개발하였으며, 이를 통해 제품 라인업을 더욱 강화하여 eSSD 시장에서의 위상을 강화해 나가도록 하겠습니다. 

AI 기술의 발전에 따른 메모리 제품의 수요 변화는 공급 환경 측면에서도 많은 변화를 가져오고 있습니다. 불황에 따른 감산과 웨이퍼 당 취득 다이 수가 적은 HBM의 생산 비중 확대로 인해 최근 2년간 일반 D램의 생산 증가는 제한적이었습니다.

하지만 올해 들어 가동률 회복과 투자 확대로 공급이 증가하고 있는 가운데, 특히 레거시 제품의 공급 증가 폭이 커졌습니다. 당사는 이러한 시장 환경 변화에 대응하기 위해 확실한 경쟁 우위를 가진 제품을 중심으로 생산을 확대해 나갈 계획입니다. 올해 수요가 둔화되는 DDR4와 LPDDR4의 생산을 계획보다 빨리 축소하는 대신, HBM과 DDR5, LPDDR5의 생산을 확대하는 데 필요한 첨단 공정의 전환을 앞당길 계획입니다.

한편 낸드는 업계의 재고가 충분히 소진될 때까지 CAPEX 증가보다는 팹 전환 중심의 운영을 지속하고 투자 효율성과 (오디오 상황 좋지 않음) 더욱 주력할 예정입니다. 올해 당사의 투자는 수요가 증가하고 있는 고부가가치 제품의 양산 확대에 집중하였습니다. 내년에도 당사는 HBM, DDR5, LPDDR5, 그리고 eSSD 등 수요가 확실하게 늘어나는 제품을 안정적으로 공급할 수 있도록 첨단 공정으로의 전환 투자 중심으로 집행할 계획이며, 시황 악화 시 선제적으로 투자를 조정할 수 있도록 여러 시나리오를 가지고 검토하고 있습니다.

미래 성장을 위해 준비 중인 M15X와 용인 클러스터의 1기 팹 투자로 인해 내년 인프라 투자는 올해보다 증가할 것으로 예상됩니다. 다만 먼저 완공되는 M15X가 당사의 D램 생산에 기여하는 시점은 26년으로 예상되며 당사는 수요 환경에 맞춰 신규 팹의 양산 시기와 규모를 탄력적으로 조정해 나갈 계획입니다. 당사는 차별화된 AI향 메모리 기술 리더십을 바탕으로 이번 분기에 역대 최대 매출과 영업이익을 달성하였습니다. 앞으로도 AI 메모리 선두 업체로서 차세대 메모리 제품을 적기에 공급하여 AI 산업 성장에 기여하도록 하겠습니다. 

 

[Q&A 세션]

 

Q. D램 관련 질문 드리겠습니다. PC와 모바일 수요 둔화와 경쟁 심화로 DDR4와 LPDDR4 같은 범용 D램의 가격 하락 압력이 커지고 있습니다. 향후 commodity(범용) D램 가격 전망에 대해 의견 부탁드리겠습니다. 또한 이처럼 레거시 가격이 하락을 해도 우리 SK하이닉스는 HBM 매출 비중 확대 효과로 블랜디드 ASP의 경우 시장 가격과 다르게 움직일 수 있을 것 같습니다. 이에 어떻게 보시는지 고견 부탁드리겠습니다.

A. 말씀하신 바와 같이 PC와 모바일 시장에서의 수요 개선이 지연되고 있고 중국 공급사들이 레거시 시장 진출을 가속화하는 등 DDM 수급에 부정적인 영향을 미치는 요인들이 증가하면서 D램 가격 변동성이 높아지고 있습니다. 하지만 DDR4나 LPDDR4와 같은 레거시 제품하고 HBM, DDR5, LPDDR5와 같은 프리미엄 제품의 수급 상황이 크게 다르기 때문에 각 제품의 가격 변동 방향도 서로 다르게 나타날 것으로 예상됩니다. 아시다시피 HBM 제품은 장기계약을 통해서 가격과 물량이 대부분 확정되어 있습니다. 25년에는 HBM3E 판매가 크게 증가하면서 당사의 평균 HBM 가격은 전년 대비 상승할 것으로 예상됩니다. 또한 고성능 고사양 DDR5와 LPDDR5 제품의 같은 경우에는 아직 후발 업체 시간이 필요하다고 보고 있고 고객 및 공급업체들의 재고 수준도 낮은 것으로 파악하고 있습니다. 반면에 향후 수요는 이들 제품 중심으로 증가할 것으로 예상되기 때문에 이들 제품군에 대한 가격 하락 압력은 제한적일 것으로 보고 있습니다. 당사의 D램 매출 구조는 HBM 비중이 올해 연말에 40% 수준에 도달할 만큼 커지면서 사업 안정성이 커졌습니다. 따라서 HBM에 상대적으로 높은 ASP를 고려한다고 하면 당사의 블렌디드 D램 ASP는 일부 제품 가격이 하락하더라도 개선세가 유지될 수 있을 것으로 전망하고 있습니다. 앞으로도 HBM 사업 강화를 통해서 안정적인 매출을 확보하면서도 수익성을 극대화하도록 노력하겠습니다. 

 

Q. 저의 질문은 3분기 저조한 비트 성장률입니다. 특히 낸드에서 기대치보다 낮은 빗그로스가 나온 배경 좀 설명 부탁드리고요. 그럼에도 불구하고, 좋은 실적 내신 것 다시 한번 축하드립니다. 

A. D램 먼저 말씀드리겠습니다. D램의 경우 3개월 전 실적 발표에서 저희가 드린 빗그로스 가이던스가 2분기에 비해 한자릿수 초반 성장할 것으로 말씀드렸는데 실적은 한자릿수 초반 감소하였습니다. 계획 대비 줄어든 판매량은 대부분 PC 응용 제품이었고 예상하시겠지만, DDR4 판매 물량이 줄어든 것입니다. 대신에 그 DDR5를 계획보다 좀 더 보다 판매하면서 일부 판매 물량을 만회할 수 있었습니다. 낸드의 경우에는 3분기 빗그로스 가이던스가 Q/Q 한자릿수 중반 감소로 말씀 드렸었는데 실적은 10% 중반 감소였습니다. 이 역시 대부분 감소는 단품과 클라이언트 SSD 제품이었으며 채널과 PC 시장 수요 둔화에 따라서 이들 제품군의 가격 하방 압력이 상당히 많았습니다. 저희는 수익성 중심의 판매 전략에 따라 기존 판매 물량 계획을 좀 하회하더라도 일부 수요가 둔화되고 가격이 하락하는 제품일 경우는 재고 캐리를 하기로 결정을 했습니다. 이 부분은 향후 생산량 조절을 통해서 점진적으로 재고를 축소해 나갈 계획입니다. 

 

Q. HBM 쪽에 질문이 있는데요. 최근 블랙웰 플랫폼 공급 지연 가능성, 그리고 업체들의 HBM 공급 증가에 따라서 2025년 내년에 D램 수급 HBM 수급에 대해서 공급 과잉에 대한 우려가 있는 것 같습니다. 이에 대해서 회사는 어떻게 보시는지 의견 부탁드리겠습니다. 

A. HBM은 일반 D램과 달리 장기계약 구조로서 25년 고객별 물량과 가격 협의가 대부분 완료되어 있기 때문에 수요 측면에서 가시성이 매우 높다고 볼 수 있을 것 같습니다. 내년 HBM 수요는 AI칩 수요 증가하고 그리고 고객들의 지속적인 AI 투자 확대 의지가 확인되고 있는 만큼 예상보다 더욱 늘어날 것으로 전망하고 있습니다. 현재 AI 기술은 단순히 학습된 패턴을 생성하거나 과거 데이터에 기반한 예측을 내놓는 것이 아니라 다양한 가능성을 생성하고 또한 추론에 기반한 결정을 내리기 위해 더 많은 컴퓨팅 시간을 사용하는 방향으로 발전하고 있습니다. 앞으로는 컴퓨팅 파워의 요구량이 더욱 늘어나고 계산 재원이 더 많이 필요할 것으로 예상되기 때문에 현 시점에서 AI 반도체나 HBM의 수요 둔화를 거론하는 것은 시기상조라는 판단입니다. 오히려 HBM 신제품 개발에 필요한 기술의 난이도는 점점 더 증가하고 있고 이에 따라서 수율 로스 그리고 고객 인증 여부 등과 같은 여러 요인들을 감안하면 메모리 업계가 고객이 요구하는 품질의 제품을 적기에 충분히 공급하는 것이 쉽지 않을 것으로 보입니다. 다시 말씀드리자면 수요 측면에서의 업사이드 가능성 그리고 공급 측면에서의 다운사이드 가능성이 높기 때문에 내년에도 공급보다는 수요가 강한 상황이 지속될 것으로 전망하고 있습니다. 고객들이 일반 D램과 달리 HBM에 대해 장기계약을 체결하는 것도 이런 상황을 반영했기 때문이라고 생각됩니다. 

 

Q. HBM 관련 한 가지 질문이 있는데요. 아까 2025년 HBM CAPEX가 솔드아웃 됐다고 하셨는데 만약 여기서 추가 수요가 있을 경우 뭐 잠시 전에도 말씀하셨지만, 대응 여력이 있으신지 그리고 어떻게 대응하실 계획이신지 궁금합니다. 

A. 일각의 우려하고는 달리 그 올해 AI향 수요는 계속해서 예상치를 상회하고 있고 고객사들의 추가적인 공급 요청이 이어지고 있습니다. 당사가 올해 TSV CAPEX를 작년 대비 2배 이상 확보한다는 계획을 순조롭게 이행하고 있고 또한 HBM3E 공급 확대를 위해서 1b 나노미터 전환도 계획에 맞춰서 차질 없이 진행하고 있습니다. 또한 이미 확보된 내년도 고객 요구 물량을 충족시키기 위해서 필요한 투자도 집행하고 있습니다만 당초 계획보다 증가된 수요를 모두 대응하는 것은 당사의 생산 여력에 한계가 있는 것도 사실입니다. 특히 HBM3E 제품에 대한 고객들의 수요가 예상보다 빠르게 증가하고 있는 추세입니다. 당사는 가능한 빠르게 HBM3와 DDR4 등에서 활용되었던 레거시 테크를 선단 공정으로 전환해가지고 수요가 둔화되는 제품의 생산은 줄이고 HBM3E 생산을 확대하는 데 집중해서 고객 추가 수요에 최대한 대응할 계획입니다. 

 

Q. 최근 재고 상황에 대해서 좀 질문드리고 싶은데요. 최근에 PC 모바일 수요가 많이 둔화되면서 재고 이슈들이 있고 시장에서 concern(우려)도 좀 있는데요. 현재 회사 및 고객들의 재고 상황이 어떤지 좀 궁금합니다. 그리고 제가 볼 때 DDR4나 DDR5 프리미엄 제품 상황이 좀 다를 것 같긴 한데요. 언제쯤 재고가 정상화될 것으로 보시는지 설명 부탁드리겠습니다. 

A. PC와 모바일 수요 회복이 당소에 당초 예상보다는 지연되면서 당사는 생산 계획을 조정해 가지고 재고 비중이 높은 일부 레거시 제품의 생산 비중을 계획보다 빠르게 축소하고 있는 상황입니다. 3분기 말 PC와 모바일 고객사의 전반적인 재고는 전 분기 대비 비슷한 수준에서 유지되었고 상대적으로 수요가 견조한 서버 고객사의 재고는 양호한 수준으로 파악하고 있습니다. 한편, PC 모바일 서버 등 전 응용처를 막론하고 DDR5와 LPDDR5는 여전히 높은 수요를 유지하고 있습니다. 당사의 일반 D램 생산 여력은 HBM 생산 확대로 제한적이기 때문에 DDR5와 LPDDDR5 재고는 현재 타이트한 상황입니다. 당사는 내년 HBM 수요 업사이드 그리고 DDR5 LPDDDR5 수요 대응을 위해서 레거시 제품의 생산 규모는 줄이고 선단 공정으로의 전환을 앞당겨 추진하고 있습니다. 이렇게 수요에 얼라인 된 유연한 생산 계획을 통해서 레거시 제품의 재고를 점진적으로 소진하게 된다고 하면 내년 상반기 중에는 업계 전반에 레거시 제품의 재고가 정상화되지 않을까 전망하고 있습니다.

 

Q. 지금 발표 중에 말씀을 하시기를 SK하이닉스에서는 HBM3E 12단 같은 경우에는 동종업계의 다른 경쟁사 대비해서 더 빠르게 이 제품을 출시를 하셨다고 하셨는데요. 그런데 이제 이달 초 경쟁사 중에 한 곳에서 최근 고객사의 제품 출시 변경으로 인해서 HBM3E 생산 증가에 영향을 받고 있다고 밝혔습니다. 그래서 SK하이닉스에서도 같은 변경 상황을 겪고 있는지 궁금하고요. HBM3E 12단의 시장 점유율이 HBM3E 8단과 비교했을 때 어떤지 궁금합니다. 

A. 당사는 올해 초에 HBM3E 8단 제품을 업계 최초로 공급하기 시작했고, 이번 분기에는 HBM3E 비중이 HBM3를 넘어섰다고 앞서 말씀드렸습니다. 이처럼 빠른 HBM3E 제품 비중 확대는 고객의 수요 증가를 반영한 것으로 앞서 말씀드린 것처럼 HBM3E의 수요 증가세는 당초 예상보다 빠르게 진행되고 있습니다. HBM3E 12단 제품은 9월부터 이미 양산을 개시했고 계획대로 이번 분기부터 출하할 예정입니다. 고객의 신제품 출시에 따라서 내년 HBM 시장 수요는 HBM3E 8단에서 12단으로 빠르게 전환될 것으로 예상됩니다. 따라서 HBM3E 12단은 내년 상반기 중 HBM3E 8단의 판매 물량을 넘어설 것으로 예상되고 있고요. 내년 하반기에는 대부분의 물량이 12단 제품이 될 것으로 보고 있습니다. 당사는 단수 증가로 공정의 난이도가 높아지는 만큼 순조로운 양산을 위한 제반 준비를 미리 갖추었고 고객과 긴밀한 협업으로 12단 수요를 선점해 나갈 예정입니다. 8단에서와 마찬가지로 HBM3E 12단 제품에서도 점유율을 리드할 계획이고요. 특수성 측면에서도 업계 최고 특성이 확보된 만큼 계속해서 제품 차별화를 통해 HBM 시장을 선도해 나갈 계획입니다. 

 

Q. 저는 낸드에 관해서 질문을 좀 드리고 싶습니다. 투자 기조를 보시면 전반적으로 보수적을 지향하시는 것 같고 D램은 하지만 수요가 보이는 만큼 상대적으로 적극적인 투자 기조를 갖고 계신 것 같습니다. 하지만 이제 낸드에 관해서는 보수적 기조를 또 갖고 계신 것 같은데요. 향후 저희 회사가 낸드 시장에 대해 어떻게 전망하고 있고 어떤 전략을 세우고 있는지 좀 여쭤보고 싶습니다.

A. 올해 초부터 밝힌 바와 같이 당사 낸드 사업은 외형적인 성장에 집중하기보다는 첫째 수익성 우선 둘째 투자 최적화에 집중하고 있습니다. 이러한 전략의 일환으로 수익성 확보가 담보되는 제품의 공정 전환에만 CAPEX를 집행하며 투자 효율성에 집중하고 있고 업계의 재고가 정상 수준으로 회복되고 본격적인 수요 개선이 가시화될 때까지는 보수적인 CAPEX 운영과 투자 기조를 유지할 계획입니다. 또한 올해 낸드 시장에서 뚜렷한 수요 회복세를 보이는 eSSD와 같은 고수익 중심 제품 믹스를 강화하고 있고 초고용량 eSSD 제품 라인업을 확대해서 저희의 포트폴리오를 더욱 고도화할 예정입니다. 3분기 저희 실적에서 나타난 것과 같이 당사는 낸드 비트 판매량이 다소 줄어들더라도 가격 안정화에 집중하고 있습니다. 이에 따라서 올해 전체로 당사 낸드 제품은 물량 기준의 점유율은 다소 줄어들 수 있겠으나 매출액 기준의 점유율은 전년 대비 확대될 것으로 예측하고 있습니다. 올해 낸드 수요는 예상보다 더디게 개선되고 있으나 내년에는 AI PC와 AI 스마트폰 출시가 본격화되고 교체 수요까지 발생하면서 낸드 수요 환경은 올해보다 개선될 것으로 예상됩니다. 당사는 지속적으로 수익성을 창출할 수 있는 낸드 사업 체질 강화를 위해서 다시 말씀드리지만 첫째 수익성, 우선 둘째 투자 최적화 방침을 유지할 계획입니다.

 

Q. 저는 HBM 관련 질문이 있는데요. HBM이 일반 D램 대비 동일 칩 생산량 기준으로 웨이퍼 투입 필요량이 한 3배 정도 되는 걸로 알고 있는데 이게 HBM4 내년으로 넘어가게 되면 일반 D램과의 전환 비율이 더 커지는지 변화가 어떤지 좀 궁금합니다.

A. HBM은 고대역폭과 고성능을 구현하기 위해서 일반 D램보다 다이 사이즈가 큽니다. 또한 여러 단수를 쌓는 패키지 공정의 특성상 일반 D램 제품과 동일한 비트 생산을 위해서는 더 많은 웨이퍼 CAPEX가 필요합니다. HBM3E는 동일 용량의 DDR 제품 대비해서 약 2배에서 3배 가량 추가 웨이퍼 CAPEX가 필요한데요. 12단은 8단보다 패키징 난이도가 높아지면서 성숙 수율도 떨어지기 때문에 더 많은 CAPEX를 필요로 하고 있습니다. HBM4로 전환되면 더 높은 대역폭 그리고 고성능 특성 구현을 위해서 다이 사이즈는 더 커지기 때문에 일반 D램과의 전환율은 3배 이상으로 증가할 것으로 보입니다. 중장기적으로 D램 수요는 연평균 10% 중후반대 성장이 전망되고 있습니다만 HBM은 D램 평균을 크게 상이한 성장을 예상하고 있습니다. HBM의 수요 증가와 전환율 상승을 감안한다고 하면 동일 비트 생산을 위해 필요한 웨이퍼는 HBM의 세대 변화에 따라 더 많이 요구될 것으로 보이고 이에 따라서 일반 D램의 공급량은 계속해서 제한될 것으로 예상됩니다.

 

Q. 저는 중국 관련 질문드리고 싶은데요. 최근 중국 D램 공급사들의 공격적인 CAPEX 확장에 대해서 우려하는 목소리가 높습니다. 중국 메모리 시장 진입에 대해 회사 측에서 업데이트 주실 부분이 있으신지 하고 대략적인 운영 계획 포함해서 당사의 중장기적인 중국 대응 방안은 어떤 것들이 있을지 여쭙고 싶습니다.

A. 말씀하신 바와 같이 중국 메모리 공급사의 어떤 공급 증가로 DDR4나 LPDDR4와 같은 레거시 제품 시장은 경쟁 강도가 높아지고 있습니다. 다만 DDR4, LPDDR4 제품이 채용되던 시장은 이미 DDR5와 LPDDR5로 크로스 오버가 이루어지고 있고 후발 업체들은 기술력과 어떤 제품력 측면에서 여전히 기존 업체들과는 큰 격차가 있습니다. 애플리케이션에 따라서 성능보다는 가격 경쟁력이 상대적으로 더 중요할 수 있지만 PC와 스마트폰에서도 AI 기능의 탑재가 확대될 수 있도록 고성능 고사양 메모리의 필요성이 커질 것입니다. 당사는 변화하는 경쟁 환경을 감안하여 레거시 제품은 빠르게 축소하고 중장기 성장이 예상되는 고부가가치 시장에 선택과 집중할 것입니다. DDR5와 LPDDR5의 경우에도 더욱 빠른 스피드를 지원하는 제품 개발을 통해서 계속해서 후발 업체들과의 격차를 이어나갈 계획입니다.

 

Q. 올해와 내년 설비 투자에 대한 계획과 그리고 내년 업황이 예상보다 부진할 경우에 저희가 이제 이 투자 계획들을 어떤 식으로 축소해 나갈 수 있을지에 대한 공유 부탁드립니다.

A. 올해 투자 규모는 예상했던 것보다 빠르게 성장한 HBM 수요 대응하고 M15X 투자 결정을 반영하여서 연초 계획보다는 다소 증가한 10조 원 중후반대가 예상이 됩니다. 25년은 아직 구체적인 규모가 확정되지는 않았으나 HBM의 어떤 안정적인 공급을 위한 투자 그리고 즉 1b 나노미터의 전환과 TSV CAPEX 확보 그리고 후공정 CAPEX 투자 등 이미 고객과의 공급계약 체결로 수요가 확보된 제품에 대한 투자와 레거시 제품을 줄이는 대신에 DDR5 LPDDR5의 양산 확대를 위한 전환 투자 그리고 M15X와 용인 인프라 투자 지속 등을 고려해서 올해보다는 소폭 증가할 것으로 예상합니다. 다만 투자 규모의 증가분이 대부분 인프라 R&D 후공정에 투입된다는 점을 감안하면 단기 생산 증가 영향은 제한적입니다. 내년도 투자에 대해서는 여러 시나리오를 두고 검토하고 있고 투자 의사 결정에 영향을 미칠 수 있는 어떤 사인 포스트를 선정하고 지속적으로 점검할 예정입니다. 당사는 계속해서 수익성이 확보된 제품에 한해서 투자를 지속한다는 원칙을 유지하고 있고 앞으로 시황 변화에 따라 유연한 투자 결정으로 대응해 나갈 계획입니다.

 

Q. 낸드 관련해서 간단한 질문 하나 드리겠습니다. 빗그로스하고 ASP 보면 이번 분기 매출액이 지난해에 비해서 비슷할 것 같은데 마진은 좀 개선되지 않았나 보여집니다. 그게 아까 말씀하신 product mix improvement 측면도 있을 텐데 혹시 재고자산평가 환입이라든가 일회성비용 같은 거 그런 부분이 있는지 설명해 주시면 감사드리겠고 혹시 이게 낸드 관련해서 일회성비용들이 4분기나 앞으로 나올 게 더 남아 있는지 설명 부탁드리겠습니다.

A. 3분기 낸드는 수요 강세가 지속된 eSSD 제품 중심과 실수요 위주의 판매 대응을 하여 출하량은 감소하였지만 ASP의 상승이 판매량의 감소를 거의 상쇄하고 매출은 전 분기 대비 아주 소폭 감소하였습니다. 판매량 감소에 따라서 매출 원가가 줄어든 반면에 가격 상승에 따라서 매출액은 유지되면서 수익성이 개선되었고 수익성이 높은 eSSD 제품의 매출 비중이 60%를 넘은 것도 수익성 개선에 크게 작용을 하였습니다. 재고평가 손실에 또는 환입과 같은 일회성비용과 관련해서는 이미 다운턴 기간에 인식한 재고평가충당금이 대부분 환입되었고 이번 분기에는 적합도 평가에 따른 재고평가와 관련 손익 영향은 미미했고 재평손의 어떤 수익성에 영향을 미치는 일회성비용의 유의미한 증가는 없었습니다.

 

Q. 조금 이를 수는 있는데 향후 이제 개발이 되고 있는 HBM4 관련돼서 질문을 드리고 싶습니다. 현재 지금 개발 현황과 지금과 같은 기술 리더십이 계속 유지될 수 있을지 좀 궁금하고요. 그리고 HBM4부터는 사실 가장 큰 변화 중에 하나가 로직 다이로 알고 있는데 로직 다이를 위해서는 실질적으로 고객사나 파운드리 협업이 굉장히 중요한 걸로 알고 있습니다. 그래서 과거와 좀 이런 협력에 대해서 좀 변화가 있는지 좀 궁금합니다.

A. 당사는 최고의 특성과 품질을 가진 HBM 제품 개발을 위해서 고객과 HBM 제품의 사전 기획 단계부터 기술적 이슈를 도출하고 또한 고객 피드백을 통해서 내부 베이스라인을 개선하는 등의 정합성을 높이는 과정을 통해서 제품의 완성도를 높여왔습니다. HBM4에서는 I/O 개수가 2배로 늘어나고 또한 저전력 성능을 위해서 새로운 스킴이 적용되고 처음으로 로직 파운더리를 활용하는 등 기술적으로 많은 변화가 예상됩니다. 따라서 기존의 테스트 범위를 넘어서 훨씬 더 깊이 있는 기술 교류가 필요하고요. 이에 따라서 당사와 파운더리 파트너사 간 원팀 체계를 구축해서 협업을 진행하고 있습니다. 빠르게 발전하는 AI향 반도체 기술 속도에 맞춰서 성능이 향상된 차세대 제품을 적기에 공급하는 것이 앞으로의 HBM 시장에서 주도권을 확보하는 것의 핵심 요인이라고 생각하고 있습니다. commodity 성격을 가지고 있는 일반 D램과는 달리 HBM은 고객의 수요에 기반해서 생산 규모를 결정하기 때문에 선단 공정을 통해 칩 사이즈를 줄여서 원가를 낮추는 것보다는 고객의 요구 수준에 맞는 품질의 제품을 적기에 안정적으로 공급하는 것이 보다 중요합니다. 그리고 HBM 칩 구조상 셀 영역에 해당되는 면적이 상대적으로 작기 때문에 선단 공정을 적용하더라도 칩 사이즈를 줄이는 것에 대한 베네핏이 제한적입니다. 따라서 당사는 적기에 안정적인 품질의 HBM4 제품을 공급하기 위해서 이미 안정성과 양산성이 검증된 1b 나노미터 테크 그리고 어드벤스드, MR-MUF 기술을 적용해서 준비 중에 있고, 예정대로 25년 하반기 고객 출하를 목표로 하고 있습니다. 이를 통해서 적기 공급뿐만 아니라 투자 효율성도 확보해서 지속적으로 시장 리더십과 이익 안정성을 지켜 나갈 예정입니다. [끝]

출처 : 디일렉(THE ELEC)(https://www.thelec.kr)


